ESCUELA DE POSGRADO

      PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
          ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

Habilidades directivas en la gestión escolar desde la percepción de
docentes de una RED educativa de San Antonio- Huarochirí, 2023

        TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:

             Maestra en Administración de la Educación


                                AUTORA:

      Mamani Vargas, Maria Ysabel (orcid.org/0009-0003-7472-2823)

                              ASESORES:

     Dra. Julca Vera, Noemi Teresa (orcid.org/0000-0002-5469-2466)
     Dr. Lizandro Crispín, Rommel (orcid.org/0000-0003-1091-225X)

                      LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:

                       Gestión y Calidad Educativa

       LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:

   Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos

                               sus niveles




                              LIMA – PERÚ

                                  2024

Dedicatoria

 A Dios, porque me siento bendecida con
 su amor infinito, a mi hija Rosita, mis hijos
 Sergio, Franco, a mi esposo, mis nietos, a
 quienes amo infinitamente y me apoyan a
 continuar con mis proyectos.




                                            ii

Agradecimiento

 A la Universidad Cesar Vallejo, por brindar
 diferentes modalidades de atención, a la
 Dra. Noemi Teresa Julca Vera por su
 profesionalismo y enseñanzas que ha
 contribuido        a        mi   fortalecimiento
 profesional    y       ha    hecho    posible     la
 construcción       y    realización    de       esta
 investigación.



                                                    iii

iv

v

                           ÍNDICE DE CONTENIDOS
                                                                Pág.
Carátula                                                          i
Dedicatoria                                                      ii
Agradecimiento                                                   iii
Declaratoria de Autenticidad del Asesor                          iv
Declaratoria de originalidad del autor                           v
Índice de contenidos                                             vi
Índice de tablas                                                 vii
Índice de figuras                                               viii
Resumen                                                          ix
Abstract                                                         x
I. INTRODUCCIÓN                                                  1
II. MARCO TEÓRICO                                                4
III. METODOLOGÍA                                                17
      3.1 Tipo y diseño de investigación                        17
      3.2 Variables y operacionalización                        18
      3.3     Población, muestra y muestreo                     19
      3.4     Técnicas e instrumentos de recolección de datos   20
      3.5     Procedimientos                                    21
      3.6     Método de análisis de datos                       22
      3.7     Aspectos éticos                                   23
IV. RESULTADOS                                                  24
V. DISCUSIÓN                                                    30
VI. CONCLUSIONES                                                36
VII. RECOMENDACIONES                                            37
REFERENCIAS                                                     38
ANEXOS                                                          46




                                                                       vi

                            ÍNDICE DE TABLAS
                                                                     Pág.
Tabla 1    Población y muestra de estudios.                             21
Tabla 2    Validez por medio de juicio de expertos.                     22
Tabla 3    Resultado de confiabilidad de los instrumentos.                  22
Tabla 4    Habilidades directivas * Gestión escolar.                        27
Tabla 5    Tabla cruzada habilidades personales * Gestión escolar.          28
Tabla 6    Tabla cruzada habilidades interpersonales * Gestión escolar. 28
Tabla 7    Tabla cruzada habilidades grupales * Gestión escolar.            29
Tabla 8    Prueba de HG.                                                    29
Tabla 9    Prueba de Nagelkerke.                                            30
Tabla 10   Prueba de HG.                                                    30
Tabla 11   Prueba de Nagelkerke.                                            30
Tabla 12   Prueba de HG.                                                    31
Tabla 13   Prueba de Nagelkerke.                                            31
Tabla 14   Prueba de HE1.                                                   32




                                                                             vii

                           ÍNDICE DE FIGURAS

                                                                     Pág.
Figura 1   Descripción de la dimensión habilidades directivas.          25
Figura 2   Descripción de la dimensión habilidades personales.          25
Figura 3   Descripción de la dimensión habilidades interpersonales      26
Figura 4   Descripción de la dimensión habilidades grupales.            26
Figura 5   Descripción de la variable Gestión escolar.                  27




                                                                            viii

                                   RESUMEN


La presente investigación tuvo como objetivo de determinar la influencia de las
habilidades directivas en la gestión escolar desde la percepción de docentes
de una red educativa de San Antonio – Huarochirí 2023 el enfoque de estudio
fue cuantitativo, con diseño no experimental, de corte transversal y el nivel es
correlacional causal. La población fue de 100 docentes de cuatro instituciones
educativas en una red de la provincia de Huarochirí, la muestra estuvo
conformada por 80 docentes de las cuatro instituciones escolares, La
información fue recolectada a través de cuestionarios que estuvieron
diferenciados para cada una de las variables los cuales fueron validados
mediante juicio de expertos, se realizó la confiabilidad a través del alfa de
Cronbach. La obtención de resultados permite validar la hipótesis general con
un p/ valor = menor a 0,005, por lo cual podemos concluir que las habilidades
directivas influyen en la gestión escolar.




Palabras clave: Habilidades directivas, gestión escolar, dimensión de gestión
escolar.




                                                                                   ix

                                    ABSTRACT


The objective of this research was to determine the influence of managerial skills in
school management from the perception of teachers of an educational network in
San Antonio - Huarochirí 2023. The study approach was quantitative, with a non-
experimental, cross-sectional design and the level is causal correlational. The
population was 100 teachers from four educational institutions in a network in the
province of Huarochirí, the sample was made up of 80 teachers from the four school
institutions. The information was collected through questionnaires that were
differentiated for each of the variables. which were validated through expert
judgment, reliability was carried out through Cronbach's alpha. Obtaining results
allows us to validate the general hypothesis with a p/value = less than 0.005, so we
can conclude that management skills influence school management.




Keywords: Management skills, school management, school management
dimensions




                                                                                    x

      I. INTRODUCCIÓN
    En el plano internacional, se evidencia que en el entorno educativo del país
vecino del Ecuador, existen acciones erráticas e ineficiencia de los directivos de su
escuela, en el cumplimiento de las dimensiones de la gestión escolar y esto se
evidencia cuando menciona que hay conflicto de intereses,              ausencia de
instrumentos de gestión, abuso de autoridad, usurpación de funciones, trato
preferencial a ciertos profesionales y esto lo atribuye al desconocimiento de la
práctica de habilidades directivas . asi mismo manifiesta que la influencia de las
habilidades directivas en la gestión pedagógica se halla en un nivel bajo, más de la
mitad de los docentes manifestaron que los directivos desconocen la importancia
de las habilidades personales, interpersonales y grupales para el éxito de la gestión
escolar (García, 2016).
    A nivel nacional, la gestión escolar es un conjunto de acciones que desarrolla
los directivos para lograr una educación integral en los estudiantes. Estas
acciones deben atender las dimensiones estratégicas, operativas, administrativas
y comunitarias. (Pozner,1997), los directivos forman comités de gestión escolar
que integre en el trabajo a todos los miembros de la escuela para la elaboración
de instrumentos de gestión y planes de trabajo enfocados al aprendizaje y al logro
de los propósitos institucionales. (Minedu, 2021), por ello es importante que los
directivos comprendan la influencia de las habilidades directivas para el éxito de
la gestión escolar. Actualmente los directivos son denunciados por rompimiento
de relaciones humanas, inadecuado manejo de los recursos, negligencia e
incumplimiento de funciones, violencia escolar, entre otros. Estas situaciones
demuestran las escasas habilidades directivas para una gestión escolar eficiente.
El Minedu implementó en el año 2016, el MBDD y guías para la gestión escolar
donde precisa las funciones, acciones, miembros integrantes de cada uno de los
comités de gestión escolar, convoca a concursos para seleccionar al personal
idóneo para los cargos directivos, pero el problema persiste. Según la percepción
de los docentes de diversas regiones del Perú, quienes ubican en un nivel bajo el
desempeño de las habilidades del directivo en las dimensiones correspondientes
al desarrollo personal, de relaciones interpersonales y desarrollo habilidades de
tipo grupal para una gestión escolar exitosa.



                                                                                    1

   A nivel local, en algunas instituciones educativas del distrito de del ámbito de
estudio de la provincia de Huarochirí, se observa que los directores de esta
escuelas tienen problemas; por rompimiento de relaciones con los miembros
integrantes de la escuela      por inacción en la gestión de riesgo, maltrato
psicológico,   abuso de autoridad, cobros indebidos, incumplimiento de la
calendarización escolar, del plan anual de trabajo, no atender las necesidades
urgentes de la institución educativa y todo esto se percibe por las denuncias con
argumentos sólidos que hacen padres de familia a los órganos intermedios y o
plataformas de ESCALE o SISEVE.
   Teniendo como punto de partida la realidad problemática expuesta, surge el
problema general: ¿Cómo influye las habilidades directivas en la gestión escolar
desde la percepción de docentes de una red educativa de San Antonio-
Huarochirí 2023?
   Problemas específicos planteados son: PE1: ¿Cómo influye las habilidades
directivas personales en la gestión escolar desde la percepción de docentes de
una red educativa de San Antonio- Huarochirí 2023?; PE2: ¿Cómo influye las
habilidades directivas interpersonales en la gestión escolar desde la percepción
de docentes de una red educativa de San Antonio- Huarochirí 2023?; PE3:
¿Cómo influye las habilidades directivas grupales en la gestión escolar desde la
percepción de docentes de una red educativa de San Antonio- Huarochirí 2023?.
   Justificación teórica, el desarrollo de la presente investigación se justifica con
el estudio de diversos autores y tomamos como punto de partida la
investigaciones hechas (Whetten y Cameron 2011), afirmaron que son diez las
habilidades de directivos exitosos y se organiza en habilidades personales o de
jerarquía que ejercen control y mantienen la estabilidad, habilidades
interpersonales o de mercado que administra eficazmente las relaciones
externas; habilidades grupales o de clan que está enfocado en la colaboración.
Esta variable independiente influye en la variable dependiente, ya que esta es
administrada por un equipo de profesionales, quienes deben realizar un conjunto
de acciones para cumplir eficientemente cada uno de los componentes para
desarrollar la variable dependiente con éxito y no fracasar en el intento.
   Justificación práctica, estas habilidades directivas son necesarias porque que
deben de ser puestas en práctica en el trabajo escolar por el equipo directivo para

                                                                                    2

el desarrollo eficiente y exitoso de la gestión escolar.
      Justificación metodológica, la presente investigación de nivel correlacional
causal, se ha adaptado instrumentos para la aplicación a los docentes mediante
una     encuesta.   Los    resultados   obtenidos   serán   de   importancia    para
investigaciones futuras.
      El objetivo general es: explicar la influencia las habilidades directivas en la
gestión escolar desde la percepción de docentes de una red educativa de San
Antonio- Huarochirí 2023.
      Los objetivos específicos son: OE1:Explicar la influencia de las habilidades
directivas personales en la gestión escolar desde la percepción de docentes de
una red educativa de San Antonio- Huarochirí 2023: OE2: Explicar la influencia
las habilidades directivas interpersonales en la gestión escolar desde la
percepción de docentes de una red educativa de San Antonio- Huarochirí 2023:
OE3: Explicar la influencia las habilidades directivas grupales en la gestión
escolar desde la percepción de docentes de una red educativa de San Antonio-
Huarochirí 2023.
      Hipótesis general, las habilidades directivas influyen en la gestión escolar
desde la percepción de docentes de una red educativa de San Antonio-
Huarochirí 2023
      Las hipótesis especificas son: HE1: Las habilidades directivas personales
influyen en la gestión escolar desde la percepción de docentes de una red
educativa de distrito de San Antonio- Huarochirí 2023: HE2: Las habilidades
directivas interpersonales influyen en la gestión escolar desde la percepción de
docentes de una red educativa de distrito de San Antonio- Huarochirí 2023: HE3:
Las habilidades directivas grupales influyen en la gestión escolar desde la
percepción de docentes de una red educativa de distrito de San Antonio-
Huarochirí 2023.




                                                                                    3

II. MARCO TEÓRICO
    A nivel internacional se presentan los siguientes autores.
Sánchez et al., (2021), en el estudio sobre habilidades directivas (HD) y clima
organizacional (CO), en medianas y pequeñas organizaciones, el propósito fue
especificar el nivel de relación entre HD y CO de las Pymes. Esta investigación
manifestó una metodología de tipo cuantitativa y como resultado se obtuvo que,
las habilidades directivas están estrechamente ligadas al clima dentro de una
organización, por lo que es necesario que los lideres demuestren un buen manejo
de las dimensiones de las HD para mantener estabilidad del clima organizacional.
    Ramírez (2018), en el estudio sobre habilidades directivas (HD) una condición
eficaz, tuvo como objetivo determinar porque es importante el desarrollo de HD
grupales e interpersonales como situación para tener resultados exitosos, este
estudio presenta una metodología de tipo cualitativa, como resultado se obtuvo
que la efectividad del trabajo de las personas mejora, cuando trabajan en equipo,
planifican y organizan acciones, esto hace posible que haya un crecimiento de
las relaciones personales, grupales e interpersonales por lo que, es necesario el
crecimiento de habilidades y el planteamiento de propósitos claros por parte de
los lideres pedagógicos con el fin de alcanzar las metas propuestas.
    Miranda (2020), cuyo objetivo fue demostrar la relación de las habilidades del
directivo (HD) y gestión del conocimiento pedagógico de docentes, con un
enfoque cuantitativo, no experimental, la población y muestra fueron 17 docentes,
el autor concluyó que el 41,18% de los encuestados manifestó que las HD están
en un nivel bajo y que, las deficiencias en el desarrollo de HD influyen en el nivel
regular de la GC que en una escuela se refiere al fortalecimiento de las
competencias docentes para mejorar el rendimiento escolar.
    Con relación a la variable dependiente Mafla & Morán (2022), plantearon
como objetivo de la investigación construir una organización teórica dirigido al
directivo que gestiona la escuela y ver su influencia en el desarrollo curricular, el
diseño de su investigación fue cualitativo, concluyó su investigación demostrando
que, si quiere desarrollar del currículo de forma amplia y eficiente es necesario
que el equipo directivo monitoree, acompañe, motive y actualice. Para alcanzar
el desarrollo curricular en su totalidad y eficiencia, es necesario el seguimiento
del gestor que cuente con la capacidad de motivar e innovar en el desarrollo de

                                                                                    4

estrategias que obedezcan al contexto de los estudiantes, por lo que, es
imprescindible la búsqueda de nuevos métodos para garantizar la obtención de
nuevos aprendizajes.
   Flores (2021), planteó como objetivo de la investigación dar a conocer las
singularidades encontradas de la gestión educativa. El diseño de su investigación
fue heurístico. Concluyó mencionando que, la gestión en la escuela no está
divorciada de la gerencia administrativa y que con el tiempo este elemento en
mención se ha ido acomodando a tiempos actuales y tal es asi que hoy se une a
una mejor prestación de los servicios educativos. Se entiende entonces que, es
el líder educativo a quien corresponde ejercer estas habilidades interpersonales
para motivar y movilizar a personas que formar parte de la escuela para lograr
esta variación al cambio y la mejora constante para alcanzar niveles altos en la
prestación del servicio de eficiencia y eficacia que demuestren el logro de los
aprendizajes.
   Pacco & Dávila (2022), plantearon como objetivo de estudio el tema de la
gestión escolar (GE), según el currículo nacional de la educación básica, el diseño
de su investigación fue cualitativo. Concluyeron mencionando que, la GE para
que tenga resultados buenos necesita del compromiso de directivos que cuenten
con ética y altas competencias profesionales, por lo que actualmente es necesario
que los directivos sean lideres pedagógicos que acompañen y guíen a los
profesores para la mejora de su práctica pedagógica.
   Finalmente, García (2022), planteó como propósito de estudio analizar la
gestión educativa actual en las escuelas públicas de nuestro país. El diseño de
su investigación fue descriptivo-propositivo. Concluyó mencionando que el
MINEDU debe motivar la creación de políticas de educación que contribuyan a
hacer mejor la prestación del servicio educativo en el área rural, con lo que se
lograra el cierre de brechas educativas y de la gestión en las escuelas de ese
ámbito de nuestro país.
   En referencia a los estudios realizados de la variable independiente a nivel
nacional, Mimbela (2021), siendo su propósito de investigación demostrar la
influencia que existe entre las habilidades directivas (HD) y gestión escolar (GE)
en una escuela, fue de enfoque cuantitativo, correlacional descriptiva, diseño no
experimental. La población y muestra fueron 100 profesores. En su estudio afirmó

                                                                                     5

que el 58 % perciben a las HD se encontraron en un nivel alto y el 43% también
percibió un nivel alto a la GE. Concluyo que los niveles altos de las HD y la GE
es porque existe una influencia positiva de las actitudes personales,
interpersonales y grupales del directivo sobre variable dependiente.
   Vargas (2022), el punto de su estudio fue demostrar la relación entre
Habilidades directivas (HD) y clima institucional, su enfoque de estudio fue
cuantitativo, método establecido fue hipotético deductivo, nivel correlacional,
diseño en referencia fue no experimental, la población a encuestar fueron 58
personal de profesores. Se determina según los resultados de las encuestas que,
el 56,9 % considera en nivel alto al desarrollo de las HD y el 46,6% considera que
existe un buen clima en la institución. Concluyo la alta relación entre las HD y el
clima, es porque las actitudes personales, interpersonales y grupales que ejerce
el directivo sobre el personal de una institución contribuye a generar un buen
clima que es parte de la dimensión comunitaria de mi variable dependiente.
   Pacheco (2022), cuyo propósito fue demostrar el influjo de las habilidades
directivas (HD) y gestión institucional (GI); de enfoque de su estudio fue
cuantitativo, método de investigación hipotético-deductivo, el diseño corresponde
al no experimental de corte transversal, los encuestados participantes fueron 66
docentes. Se determinó según los resultados que, 63,6 % tiene como moderado
el nivel de logro de las habilidades del director y 50 % en un nivel medio de la
gestión institucional. Por consiguiente, el estudio denotó que, a un nivel medio de
las HD, existe también un nivel medio en la GI concluyo que por el estudio en
referencia que si existe influencia positiva entre ambas variables
   En referencia a la variable dependiente Molina (2019), el objetivo fue
determinar la relación entre las habilidades directivas (HD) y la gestión educativa
(GE), en una escuela enfoque cuantitativo, investigación de tipo básica, diseño
no experimental transversal, nivel descriptivo correlacional, la personas que
conformaron la población fue 30 docentes. Se determinó que el 57% de docentes
se dieron cuenta que la gestión en sus diversas dimensiones es menos eficiente;
el 43,3% de docentes percibieron que las habilidades directivas son buenas. se
da por resultado que hay ausencia de una relación de causa entre ambas
variables, ya que los encuestados en un alto porcentaje manifiesta que no hay
una eficiente gestión escolar, pero si se evidencia buenas HD, entonces las

                                                                                     6

habilidades directivas no tienen relación con una buena GE.
    Quinto (2023), este autor en su investigación tubo como propósito establecer
el influjo relacional entre la gestión pedagógica (GP) y las habilidades directivas
(HD) desde lo que percibe el profesor. Cuantitativo fue el enfoque, nivel
correlacional descriptivo, no experimental su diseño de corte transversal, las
personas encuestadas fueron 80 docentes. El 54,5% de encuestados dijo que la
variable independiente en su dimensión pedagógica se encuentra en un rango
eficiente y dio un rango medio de 57,6 % para la segunda variable en todas sus
dimensiones, ambas variables son directamente proporcionales, si el directivo
muestra en la dimensión pedagógica eficiencia, sus habilidades directivas se
encuentran en un rango medio.
    Sobre la variable independiente y sus dimensiones sobre, diversos autores
afirman lo siguiente.
    Whetten y Cameron (2011), sostuvieron que, las habilidades del directivo son
conductuales, observables e identificables y tienen la capacidad de lograr un
desempeño interpersonal y organizativo eficaz mientras que Ramírez (2018),
indica que el desarrollo de habilidades en sus tres dimensiones se relacionan con
un trabajo permanente que potencia la ejecución eficaz de las funciones de los
directivos e indica que el mayor desarrollo de estas habilidades es una mejora
sostenida en la alta dirección y el desempeño del liderazgo que es necesaria para
el desempeño efectivo de las funciones gerenciales.
    Jiménez (2016), afirmó que, las habilidades directivas están asociadas a
capacidades humanas como la cooperación, comprensión y motivación ya sea
individualmente o en grupo, las necesidades de conocimientos y habilidades para
una gestión eficaz pueden ser muy        amplias, se puede incorporar       en los
procedimientos de trabajo, tecnología, en el ámbito político y económico de una
la empresa y las herramientas que deben utilizarse para gestionar la empresa,
Pereda et al., (2014), comparte esta idea y menciona que, en cualquier tipo de
organización, las personas interactúan y cada una desempeña un papel, es ahí
donde se han realizado investigaciones que consisten en enfatizar la importancia
de las habilidades del directivo y las personales para un desempeño eficiente en
la organización.



                                                                                      7

    Pereda et al., (2014), las habilidades directivas en cualquier organización
laboral se han convertido en una necesidad, día a día más importante, ya que en
todo espacio laboral hay interacción de personas que va de trabajadores a
directivos. En este mundo actual el conocimiento está al alcance de todos gracias
a la tecnología de información, la crisis financiera del mundo ha hecho que se
replantee lo que debe representar sector público. En España se ha realizado la
reforma y modernización de este sector, ya que se quiere contar con servidores
competentes que desarrollen eficazmente su labor y para ello tiene que contar con
habilidades personales y directivas.
    Coello et al., (2021), afirmaron que, existen instituciones educativas donde los
directores aplican estándares de liderazgo escolar y desempeño profesional, este
estándar se basa en la capacidad administrativa y permite a los directores hacer
cumplir los principios y normas de equidad y diversidad que se aplican al marco
legal de la educación, por otro lado, el campo de la educación también está
vinculado al emprendimiento, donde la innovación está integrada en el currículo,
dando lugar a una visión de innovación, Plantea que las habilidades de los
directivos están comprendidas por dimensiones que a su vez tienen indicadores
como la motivación y comunicación        que son tomadas en cuenta por          las
organizaciones e individuos para el desarrollo profesional de las organizaciones,
concluyó afirmando que, las habilidades directivas y sus dimensiones son
competencias observables con las que cuentan estos profesionales, en su vida
laboral y personal, hoy en día, estas habilidades hacen la diferencia entre una
organización y otra, ya que el conocimiento es común a todos gracias a la
tecnología de información. Podemos mencionar que el contexto actual de crisis
económica en este mundo globalizado existe muchos tipos de organizaciones con
fines económicos netamente y otros sin fines de lucro, donde hay trabajadores,
empleados, jefes, directivos, que se encuentran en abierta competencia, lo que va
a determinar la diferencia, la preferencia del consumidor es la valoración y
reconocimiento de las habilidades personales, interpersonales y grupales de estos
profesionales.
      Whetten y Cameron (2011), las habilidades de la dimensión personales
comprenden el desarrollo de la conciencia de sí mismo, control del estrés,
resolución analizada y creativa de contratiempos, estas habilidades implican el

                                                                                      8

manejo del yo. Cada conjunto de habilidades se interrelaciona con otras. (Ramírez,
2018), se refiere al desarrollo de la conciencia de sí mismo con una conducción
auto personal, manejo de la tensión y resolución analizada y creativa del problema
que define el estilo de solución, lo que conduce a una mejora de la administración
de una organización de forma permanente.
    Jiménez (2010), sostiene que, las habilidades personales de negociación
permiten a los directivos alcanzar los mejores resultados tanto con los factores
comunitarios como con las relaciones e interacciones dentro de la organización,
el trato negociable es parte de la vida de los empresarios y, sobre todo, para
obtener más valor es necesario saber qué le interesa al probable cliente y puede
satisfacer sus expectativas al menor costo, también puede identificar métodos y
estrategias a utilizar para mejorar los resultados en las diversas circunstancias
que se presenten. A su vez, Pereda et al., (2014) afirma que, todos los individuos
forman parte del activo más importante de una organización pública, por tanto
estas personas tienen que tener una buena actuación en su campo laboral ya
que ellos forman parte del capital humano de la empresa, que cuenta con equipo
de directivos     que dispone de habilidades pertinentes para la buena
administración de este capital, como afirman Raineri y Fuchs (1995), los directivos
en las organizaciones pueden desarrollar una eficiente gestión de estrategias
siempre que haga un despliegue de su amplio potencial en el uso adecuado de
sus habilidades a través de las habilidades directivas y personales. Pucholl
(2003), manifiesta que algo de estrés es beneficioso, para provocar estímulos en
la persona y esta se active    a ello se conoce como estrés positivo, que provoca
un sano estimulo que es beneficioso porque se logra un mayor rendimiento
laboral también existe el estrés negativo que hace a los colaboradores propensos
y vulnerables a cometer errores, los hace inútiles para el trabajo encomendado,
la toma de decisiones, tienen sentimientos negativos. las técnicas para el control
del estrés: Gestionar adecuadamente el tiempo, planificar, organizar, delegar,
descanso, esto le permitirá mejorar su desempeño. Cuando un colaborador no
cuenta con la preparación para la realización de una tarea le genera ansiedad,
frustración, para ello se recomienda ser prácticos, conocer a fondo el problema,
manejar ciertas estrategias como establecer prioridades, tener confianza en sí
mismo, tomar un descanso, ver el lado humorístico de la situación.          Puedo

                                                                                   9

concluir en referencia a lo dicho por los autores relacionado a las habilidades
personales, que estas tienen relación con el desempeño laboral del individuo, que
debe contar con competencias profesionales y           autoconocimiento, para el
desarrollo efectivo de las tareas encomendadas, porque de lo contrario generara
frustración en el personal, así también debe tener control del estrés, Pucholl
manifiesta, que el trabajador para estar estimulado motivado necesita un pequeño
grado de este, al que llama estrés positivo. El personal y los directivos tiene que
tener habilidades personales y un buen desempeño porque son el capital humano
y de ellos depende la buena administración y éxito de la organización.
      Becerra (2016), define las habilidades interpersonales como las relaciones
que establecen todas las personas en su trayectoria de vida como, por ejemplo, la
que se produce la familia, padres, hijos, amigos, compañeros de estudio, trabajo,
con diversas personas en nuestra vida cotidiana y en estas relaciones
intercambiamos diversas formas de comunicarnos, afectos, intereses, sentimientos,
emociones. Pucholl (2003), si los directivos que administran las empresas quieren
lograr que el personal, aparte de asistir solo a trabajar por un salario, también
trasmita alegría, empeño, entusiasmo por la labor que realiza, tiene que propiciar la
motivación de sus colaboradores, esto se logrará cuando ellos perciban que la
organización siente un interés y preocupación real por ellos         ya que tendrá
conocimiento de sus necesidades, intereses, preocupaciones, identifica sus
habilidades, reconoce sus logros y fortalece su desarrollo profesional.
      Whetten y Cameron (2011), sobre las habilidades interpersonales
establecen relaciones a través de la comunicación efectiva, la motivación, la
empatía, el tratamiento de problemas, se ponen de manifiesto en diversas
situaciones que se producen al relacionarnos con diversas personas, el tema de
estas habilidades comprende ciertos indicadores que no necesariamente se
desarrollan de forma alineada, sino que estas pueden estar superpuestas y una
puede prevalecer sobre otra es decir hay superposición entre ellas.       (Ramírez,
2018), las habilidades interpersonales, están relacionadas con la comunicación, la
escucha activa, la empatía es muy importante que se desarrolle en el trabajo de los
directivos hacia los docentes, padres de familia, administrativo y estudiantes, ya
que esto contribuye a alcanzar esta dimensión de forma armoniosa y duradera en
el tiempo en una determinada organización. Las palabras tienen un impacto positivo

                                                                                  10

que nos puede convertir en un ser respetado y querido o lo contrario, ser visto como
un ser despreciable. Con una buena actitud, buena comunicación verbal y no verbal
podemos lograr relaciones positivas, trasmitir el mensaje y lograr resultados.
Concluyo que las habilidades en mención las desarrollamos en todo ámbito social
y es importante tener una comunicación asertiva, ser empáticos, motivar a las
personas, saber dar solución a los conflictos. En el campo laboral educativo o
empresarial, un directivo debe mantener motivado a su personal, que demuestre
alegría, entusiasmo, eficiencia, responsabilidad. Cuando el directivo conoce y
reconoce a sus colaboradores: sus habilidades, sus logros, se preocupa realmente
por ellos. Es empático y sabe de sus necesidades, preocupaciones, intereses y se
ocupa de su desarrollo profesional, esto contribuye al logro de resultados exitosos
y un buen ambiente laboral.
      Jiménez (2010), afirma que, estas habilidades son las primordiales para
realizar un buen trabajo del equipo directivo que tiene que ver con el manejo de
problemas, el desarrollo del trabajo en equipo, diagnosticar problemas, tomar
decisiones, conducir relaciones de trabajo productivas,      liderazgo, motivación,
reuniones de trabajo que sean productivas, el desarrollo de las habilidades en
mención deben permitir que las decisiones que se tomen                deben darse
considerando todos los factores de contexto         y que cada miembro de la
organización   anteponga los intereses de la organización por encima        de sus
intereses personales.
    Whetten y Cameron (2011), sobre las habilidades grupales, comprende la
delegación y creación del clima institucional que pone en boga el conocimiento,
experiencia, y motivación de los integrantes de una organización, el trabajo en
equipo y liderazgo para el cambio beneficioso, estas habilidades centran su
desarrollo en ciertas situaciones que surgen cuando se produce relaciones con
un grupo humano, puede que esta relación sea como líder o como miembro
integrante, asi también se agrega que los indicadores que corresponden a esta
dimensión se pueden superponer una sobre la otra. Ramírez (2018), menciona
que, las habilidades grupales comprenden la disposición de delegar, empoderar,
al equipo directivo hacia el cambio beneficioso de la gestión, desarrollar trabajo
con los miembros de la organización, es decir en equipo. Siempre el directivo líder
debe estar al servicio de la organización, si se le reconoce como un líder exitoso

                                                                                 11

esto será por su gestión al frente de su organización. Este líder debe conocer,
motivar al cambio positivo y considerar el esfuerzo del equipo, debe conocer
plenamente a sus colaboradores, porque de lo contrario, no los va poder valorar,
menos repotenciar el trabajo en equipo, se inspira el cambio cuando se es
coherente entre lo que se dice y se hace. Pucholl (2016), se delega porque no es
posible que recaiga en una sola persona ya sea directivo, todas decisiones que
se acuerden dentro de una organización, delegar no es ordenar, ni ceder
totalmente las responsabilidades, es un grado de libertad que se le da a los
trabajadores para que tomen decisiones haciendo uso de su juicio crítico, es
imposible delegar sin concederle autoridad       para el logro un determinado
propósito, esta debe ser por escrito clara, concisa y precisa, no es conveniente
una delegación oral, poco clara o muy amplia, porque no se cumplirá el propósito
de la delegación y se lograra resultados por ensayo y error, siendo perjudicial
para la organización , la delegación adecuada tiene ventajas para el directivo, ya
que le permitirá atender otros dimensiones de la gestión escolar y problemas que
se presenten. Ventajas para los empleados, asumir cargos de mayor
responsabilidad que mejorara sus habilidades, ganara experiencia y con el tiempo
dejaran la organización para asumir nuevos retos. La delegación cuenta como
oportunidades de aprendizaje, mayor compromiso, entusiasmo, proactividad del
colaborador hacia su trabajo.
      Sobre la variable, gestión escolar y las dimensiones estratégicas,
pedagógica, y comunitaria, diversos autores afirman lo siguiente.
    Farfán y Reyes (2017), afirman que, la gestión escolar es un mecanismo que
conduce a la transformación y mejoramiento del funcionamiento al interior de los
colegios mediante el desarrollo de actividades planificadas orientadas a la
educación integral de los estudiantes, la que se desarrolla con una comunidad
educativa cohesionada con una visión común, de acuerdo con este concepto,
actualmente en las escuelas se concibe la gestión escolar como un mecanismo
compuesto por un conjunto de actividades y estrategias planificadas por la
comunidad educativa que deben conducir a la formación integral del estudiante
hasta que culmine su trayectoria educativa.
    Pérez (2014), sostiene que, la gestión escolar deben ser organizaciones
flexibles a los cambios de su entorno, deben ser funcionales, adaptables, que

                                                                                12

 brinden solución a los problemas educativos, que incorpore dentro de la gestión
 escolar los términos de autoorganización y organizaciones flexibles como
 principal elemento para su funcionamiento, la correspondencia entre gestión
 escolar, calidad educativa y acción directiva debe estar orientada a la mejora de
 los aprendizajes, para esto es necesario mejorar las interacciones entre los
 directivos y docentes.
     Cantero y Celman (2006), afirman que, la gestión en la escuela es un proceso
 interactivo de desarrollo de actividades que está ubicado en el ámbito
 organizacional de la administración de las escuelas; influye en las dinámicas
 interpersonales, grupales e institucionales con una finalidad reflexiva e intencional
 en cada una de las dimensiones se combinan estrategias, para el logro de
 objetivos, mientras que Casassus (1997), relaciona la gestión con la capacidad
 de administrar los recursos de la organización para lograr los objetivos deseados,
 indica también que, tienen componentes institucionales, de recursos, de metas e
 interrelaciones entre las personas para el desarrollo de actividades         que se
 sustentan en una base cognitiva y respetando las normas legales vigentes.
     Tapia (2010), indica que, el objetivo central de la gestión escolar debe ser el
 aspecto pedagógico, ya que, debe dar apertura al aprendizaje y la innovación,
 para ello debe promover el fortalecimiento docente, trabajar con toda la
 comunidad educativa centrando sus esfuerzos en el desarrollo pedagógico
 mientras que el Minedu (2021), indica que es un agrupación             de procesos
 estratégicos y administrativos del líder que busca la formación integral, y debe
 asegurar el ingreso y      termino    de la trayectoria educativa de todos los
 estudiantes, lo que se lograra, si se logra desarrollar todos los procesos que
 corresponden a la dimensiones        condiciones operativas, pedagógicas y del
 bienestar escolar.
       Pacco y Dávila (2022), sostienen que, el tema que tratamos está inmerso en
la conducción de una gestión compartida para el cambio, el cumplimiento de la
normativa legal vigente ya que, los directores gestionan las relaciones entre el
colegio con la comunidad, comparten responsabilidades con el equipo de docentes,
logran la visión, misión de la i.e. los son gestores del cambio, valoran las fortalezas
de su equipo docente y los acompañan para que logren mejorar su práctica
pedagógica, por otra parte, Malla Mafla y Moran (2022), afirman que, la gestión

                                                                                    13

escolar comprende un proceso de planificación estratégica, que debe tener una
visión vinculada con el contexto educativo y los objetivos institucionales , una
óptima gestión , debe estar alineada a las políticas educativas, dar cumplimiento a
las normas, a las acciones educativas, administrativas, directivas y participativas
para asegurar una formación efectiva y de calidad, con convivencia social,
económica, política, cultural, cognitiva entre todos los que conforman la comunidad
en el colegio o escuela.
       García y Juárez (2018), sobre la gestión escolar afirman que consigue
promover el fortalecimiento del liderazgo en los directivos, con el propósito que
ejerzan una autoridad lineal horizontal, con una participación mayor en la toma de
decisiones, el desarrollo y fortalecimiento de habilidades y competencias de las
personas que integran a la comunidad educativa. La gestión escolar eficiente
enriquece el mejoramiento continuo y pertinente de la educación y permite la
ejecución de la misión y visión institucional. De acuerdo con lo descrito por diversos
autores, la gestión escolar consiste en la planificación de acciones en su conjunto
que deben estar organizadas, articuladas entre sí, donde el principal objetivo es
mejorar los resultados del aprendizaje de los estudiantes, su formación integral,
lograr alcanzar los propósitos, metas, visión y misión institucionales. Una gestión
escolar eficiente, es una gestión organizada donde se promueve el liderazgo de los
directivos, trabajo en equipo, toma de decisiones, administración eficiente de los
recursos, fortalecimiento de las competencias docentes, valoración de la
convivencia democrática en el respeto a los lineamientos de la política educativa y
normas legales vigentes.
       Pozner (1997), la gestión escolar es un conjunto de acciones que se
encuentran relacionas entre sí y son promovidas por el equipo directivo de una
institución educativa con la finalidad de promover y lograr una finalidad pedagógica
para la institución y la comunidad.
       Dimensión administrativa u operativa Minedu (2021), son todas las
actividades que brindan un soporte y seguridad para el desarrollo de condiciones
de operatividad del colegio y hacen posible que las actividades comunitarias,
estratégicas y pedagógicas, se ejecuten naturalmente y efectiva. Pozner (1997),
hace referencia a esta dimensión como la de soporte de las demás dimensiones,
ambos conceptos confluyen ya que esta dimensión es la que pone en

                                                                                   14

funcionamiento las actividades de soporte que son necesarias para la prestación
optima del servicio educativo en las escuelas.
       Dimensión pedagógica MINEDU (2021), son tareas en su conjunto
organizadas y recursos relacionados al logro de aprendizajes. Pozner (1997), hace
referencia a esta dimensión como los fines y propósitos educativos precisos o en
fin superior de la escuela en la comunidad, ambos conceptos concuerdan ya que
en la práctica esta dimensión está relacionada a los fines y propósitos educativos
en el marco del CNEB y de acuerdo a sus lineamientos las actividades escolares
trascienden a la comunidad y familias, ambos conceptos concuerdan ya que en la
práctica esta dimensión está relacionada a los fines y propósitos educativos en el
marco del CNEB y de acuerdo a sus lineamientos las actividades escolares
trascienden a la comunidad y familias.
       Dimensión comunitaria Minedu (2021), su concepto concierne a fomentar
un conjunto de acciones de gestión relacionadas con convivencia escolar basadas
en los lineamientos de los enfoques del CNEB, que favorezcan un espacio seguro
para el aprendizaje y que los estudiantes logren un desarrollo integral. Pozner 1997,
hace referencia a esta dimensión como la relación entre la comunidad y la
institución educativas; entre la escuela y sociedad; la relación entre la escuela y los
padres de familia. Ambas teorías concuerdan en que la dimensión referida
contribuye a brindar un espacio seguro para la formación integral del estudiante al
interior de las escuelas, hace referencia de incluir a la comunidad, al conjunto
familiar en las actividades de la institución escolar , estos conceptos de incluir a las
familias y comunidad se encuentran en el CNEB y decreto supremo N.º 013-2022
Minedu donde se busca el compromiso y participación activa de la familia-escuela-
comunidad, para fortalecer el acompañamiento a las familias, como aliados para
asegurar el logro de los aprendizajes, mejorar la convivencia en todos los espacios
del estudiantes y el bienestar de todos los miembros de las familias.
     Respecto a la variable de gestión escolar, los teóricos que considerados como
Farfán (2017), quien manifiesta que la dimensión estratégica, surge como
necesidad hacer cambios significativos y evaluar la calidad de la educación. Nos
dice que este enfoque nace en el 2001, como un proceso de reformas políticas
educativas en el sistema de la educación publica y en colaboración con la
Organización para la cooperación y el desarrollo económico (OCDE), la

                                                                                     15

importancia encontrada de esta dimensión permite el análisis por parte de todos
los actores educativos. De acuerdo con la guía del Minedu (2021), que habla sobre
la dimensión estratégica e indica que esta referida a los propósitos y fines
educativos y partiendo de ellos se establecen metas y objetivos para mejorar los
aprendizajes, el concepto de ambos autores tiene relación ya que la dimensión
estratégica es parte de la gestión escolar y esta se planifica, desarrolla, evalúa y
reformula con toda la comunidad educativa con la finalidad de tener resultados
mejores de aprendizaje y la educación integral de los estudiantes y cohesionada
con practica en el trabajo en equipo y formulación de forma clara los objetivos y
metas institucionales.
      La dimensión estratégica es una clara orientación de los propósitos y fines
educativos a partir de la cual se formulan objetivos y metas para la mejora del
servicio educativo. Minedu (2021), tiene como finalidad orientar el proyecto
educativo institucional y que impulse la autonomía institucional, especificando
características propias de la comunidad escolar. García (2016), Relacionado a las
metas, competencias y objetivos institucionales, con una clara visión institucional.
UNESCO (2000), orientación clara y compartida de los fines y propósitos educativos
que sirven como punto de partida para establecer objetivos y metas para la mejora
de la gestión escolar. DS. N.º 006-2021 Minedu todos los conceptos coinciden en
que esta dimensión establece de forma clara las metas, objetivos, fines, propósitos
educativos que orientan gestión escolar, por esto, antes de fijarse metas y trazar
objetivos lo primero es realizar una evaluación de la calidad de la prestación del
servicio educativo.
      Dimensión estratégica Minedu (2021), concierne a la orientación clara y
compartida de los propósitos y fines educativos de la escuela a partir de la cual se
formulan objetivos y metas para la mejora de esta. Pozner (1997), hace referencia
que esta dimensión debe estar centrado en lo pedagógico, en la profesionalización
docente, en el trabajo en equipo, apertura al aprendizaje e innovación; fomentar
espacios para la reflexión y formación permanente. Tomando como referencia a los
autores, las guías y documentos de gestión escolar se concluye que su fin y
propósito es el aprendizaje, la formación integral de los estudiantes y que culminen
la educación básica esto concuerda con lo manifestado por Pozner, ya que
manifiesta que la gestión estratégica debe estar centrada en la profesionalización

                                                                                  16

docente permanente para brindar una educación de calidad.
Pacco y Melanio (2022), afirman que, el aspecto más importante de la dimensión
administrativa es el manejo de los recursos humanos, financieros y materiales, el
directivo es un estratega administrativo, porque resuelve conflictos, toma
decisiones, de forma democrática y en consenso, maneja con honestidad y
transparencia el presupuesto institucional, la gestión de los recursos financieros
deben estar destinados a las necesidades educativas para el logro de los
aprendizajes. la rendición de cuentas oportuna a la comunidad educativa despejara
toda duda de un manejo de los recursos del estado.
Mafla y Moran (2022), la dimensión administrativa- operativa, está relacionada con
las finanzas y es necesario una buena toma de decisiones que permitan a las i.e.
mantenerse en un entorno competitivo, ofertar su servicio educativo, solventar sus
gastos y recursos para poder brindar una educación de calidad.
Farfán y Reyes (2017), la dimensión pedagógica plantea analizar los procesos de
enseñanza y aprendizaje, considerando aspectos como la planificación y
evaluación del proceso pedagógico, al desarrollar estas actividades se puede
observar los procesos de enseñanza y aprendizaje, haciendo uso de recursos
didácticos, que conlleven a aprendizaje significativos para los estudiantes, es
necesario que exista un dialogo entre docentes para identificar y definir las
estrategias de enseñanza apropiadas para lograr aprendizaje.
Pacco y Dávila (2022), la gestión pedagógica debe concentrarse en un
acompañamiento constante, de apoyo a la tarea de planificación de actividades de
aprendizaje y atendiendo la calidad del servicio educativo que le brinda a la
comunidad educativa, un aspecto importante de la gestión pedagógica es que el
director debe promover que los docentes a su cargo participen en programas de
formación continua, se actualicen en didáctica, pedagogía y contenidos
disciplinares porque de ello depende los resultados del aprendizaje de los
estudiantes.
García y Juárez (2018), la gestión pedagógica es la razón de todas las acciones
importantes realizadas para el proceso de aprendizaje, un hecho que el resto de las
dimensiones giran en torno a esta dimensión, si se tiene una eficiente gestión
pedagógica, el proceso de enseñanza aprendizaje no será complejo y asi se logrará
de forma eficiente los objetivos trazados para brindar una educación integral

                                                                                17

Cantero y Celman (1999), indican que, las interacciones orientadas a la gestión
comunitaria remiten a un tipo peculiar de relaciones, que tienen lugar a partir de la
convivencia cotidiana entre estudiantes, docentes, padres de familia, directivos, con
todas sus implicancias, como vínculos afectivos, relaciones sociales e
institucionales, donde debe primar la convivencia armoniosa y un clima favorable
para el aprendizaje.
Antúnez(1999), indica que, para el desarrollo de esta dimensión se debe desarrollar
políticas de colaboración con las familias, para ello se requiere de voluntad, tiempo,
incentivos motivacionales, el cual aumentaría si es que el proyecto se elabora con
el aporte de todos los integrantes de la comunidad educacional, asesoramiento de
organismos intermedios, pero también se necesita instancias supervisoras, para
que los procesos internos de innovación que se inician en las escuelas sean
acompañados y complementados desde fuera de ellas .
Miranda y Rojas (2022), la principal función de la gestión comunitaria es proyectar
su imagen a la comunidad, para ello debe conocer el contexto educativo, valorar la
importancia en el aprendizaje de sus hijos la intervención de los padres de
estudiantes; para ello en las actividades institucionales debe incorporar la
participación de estos e identificar a aliados estratégicos que aporten a un buen
clima y una sana convivencia institucional. El directivo líder cuenta con un equipo
de trabajo de docentes para la gestión exitosa de la escuela y es referente para la
comunidad.
Malla y Moran (2022), la dimensión comunitaria, basa su estudio en la influencia
que tiene la escuela en la comunidad educativa, como participan, se integran y
conviven. Fijan su atención educativa en aquellos con necesidades, recursos
especiales y los atiende con una visión de inclusión, previniendo riesgos de
abandono escolar u otros.




                                                                                   18

III. METODOLOGÍA
3.1 Tipo y diseño de investigación.
    3.1.1. Tipo de investigación:
    investigación de tipo básica, quiere ampliar conocimientos, teorías y
comprensión del objeto de estudio (Hernández y Sampieri, 2018).
    El enfoque es cuantitativo, por su naturaleza estadística, analiza
objetivamente la realidad de forma numérica para predecir el comportamiento del
problema planteado. A través de la recolección de datos se comprueba la
hipótesis. Al término de la investigación se logra resultados generales (Hernández
y Sampieri, 2018).
    El nivel es correlacional causal, estos diseños quieren medir la relación entre
causa y efecto, el presente tiene su fundamento en la formulación del planteamiento
de hipótesis causal (Hernández y Baptista, 2014). Lo que se quiere explicar es
cómo influye la variable independiente sobre la variable dependiente.
     3.1.2. Diseño de investigación:
    Este estudio de investigación es no experimental, de corte transversal, porque
solo se ha observado y no se realizó manipulación de variable alguna. Con el
resultado obtenido puedo explicar el objetivo general y comprobar la hipótesis
(Sampieri 2018).
La forma del trabajo presente:
                         R2

                X                     Y

             Causa                  efecto

             X = Habilidades directivas

             Y = Gestión escolar

3.2 Variables y operacionalización
Variable independiente. Habilidades directivas
      Definición conceptual: son acciones conductuales observables, que realizan
las personas, estas cuentan con diferentes personalidades por tanto aplican sus
habilidades de forma diferenciada (Whetten y Cameron, 2011).



                                                                                19

      Definición Operacional: Esta variable implica tres dimensiones: habilidades
personales, interpersonales y grupales, esta actuación es propia de la alta gerencia
para una desarrollo eficiente y exitoso del rol de los directores de las escuelas
(Ramírez, 2018).
Indicadores.
La variable en estudio tiene veinticuatro indicadores, en la primera dimensión ocho
indicadores; en la segunda, ocho indicadores y en la tercera ocho (anexo 1).
Escala de valoración:
Aplicado la escala tipo Likert, con cinco alternativas probables de selección:
siempre, casi siempre, algunas veces, casi nunca y nunca.
 Variable dependiente: Gestión escolar.
       Conjunto de actividades, interrelacionadas entre ellas, que desarrolla el
 equipo directivo de una escuela, con la finalidad de lograr aprendizajes, la
 formación integral y la culminación de la educación básica de los educandos
 (Minedu, 2021).
       Definición operacional:
       La variable en estudio comprende las dimensiones siguientes: gestión
 institucional; de las condiciones administrativas u operativas; de la práctica
 pedagógica y del bienestar escolar (Minedu, 2021).
       Indicadores:
       La dimensión primera dimensión cuenta con seis; la segunda con seis; la
 tercera con siete y la última con siete indicadores respectivamente (Anexo 2).
3.3   Población, muestra y muestreo
      3.3.1. Población
      Según Pineda et al., (1994), la población se refiere al sujeto u objeto al que
aplicaremos el cuestionario para hacer un estudio, en este caso la población es cien
profesores de una red escolar del distrito de San Antonio – Huarochirí.
      3.3.2. Muestra
      Al respecto, López (2004), en su estudio define muestra como la parte de la
población que se tendrá en cuenta a la hora de realizar procedimientos estadísticos.
Se uso para esta investigación la muestra es de 80 docentes. Para la presente
investigación y la muestra fijar, se aplicó la siguiente formula de población finita
(anexo 3).

                                                                                  20

        3.3.3. Muestreo
Según Otzen y Manterola (2017), un procedimiento donde el propósito de la
población se separa en segmentos que puede ser una muestra estratificado.
Por consiguiente, la muestra queda:
 Tabla 1
 Población y muestra de estudio
                                       Población                      Muestra
             I.E. 1                       40                             32
             I.E. 2                       30                             24
             I.E. 3                       20                             16
             I.E. 4                       10                             08
          Total                           100                            80
Nota: Muestreo estratificado
3.4 Técnicas e instrumentos de recolección de datos.
      Técnica de investigación.
        La técnica de estudio, fue una encuesta para ambas variables en la muestra
seleccionada. Casas et al., (2003), consideran que este método es más común en
la investigación científica porque recopila datos haciendo preguntas a los
participantes para obtener información; asi mismo permite adquirir y procesar datos
de forma rápida y eficiente. En la presente cada variable tiene su cuestionario
(anexo 4).
  Instrumento de investigación.
      En este trabajo se utiliza un cuestionario como herramienta. Meneses (2020),
la define como la herramienta estandarizada que permite recoger datos para la
investigación, contiene preguntas abiertas o cerradas que contribuye hacer
comparaciones estadísticas y formular objetivos de investigación. Gonzales (2020),
en su obra “Técnicas e Instrumentos de Investigación Científica” da a conocer al
cuestionario como una herramienta que recoge datos, compuesta por preguntas
más alternativas de respuesta, lo que refiere a la escala de medición del
instrumento se utilizará el método Likert como se presenta en la ficha técnica (anexo
5).




                                                                                  21

    Validez
Hernández-Sampieri et al., (2018), es la capacidad de un instrumento que va a
indicar el nivel de exactitud de cada una de las variables que se pretende evaluar,
la validez de los cuestionarios va a permitir medir lo que se pretende medir en las
variables. Para esta investigación se usó la validación de juicio de expertos, el cual
mide, relevancia, pertinencia y coherencia (anexo 6).
 Tabla 2
 Validez por medio de Juicio de Expertos

 N° Nombres y apellidos                                           Dictamen
 1    Dr. Delgado Arenas Raúl                                     Aplicable
 2    Dra. Gardenia Romaní Bustamante                             Aplicable
 3    Dra. Huallpa Cáceres Alicia                                 Aplicable

Nota: Elaboración propia


Confiabilidad:
        Hernández et al., (2013), un instrumento de medición es confiable cuando
 es aplicado de forma repetida y produce resultados equivalentes y coherentes
 en su estudio, es decir, mide la consistencia del ítem.           Constatado la
 confiabilidad de los instrumentos haciendo uso del cociente de Cronbach, se
 realizó la aplicación de un cuestionario muestra de ambas variables; se procesó
 los datos en un Excel, se aplicó el alfa de Cronbach e hizo el análisis, teniendo
 los siguientes resultados.

 Tabla 3
 Resultado de confiabilidad de los instrumentos
             Variable                     Alfa de Cronbach              Grado
                                                                        confianza

     Habilidades directivas                      0,990                  Confiable
                                                 0,988                  Confiable
       Gestión Escolar
     Nota: datos de encuesta




                                                                                     22

3.5. Procedimientos:
     Como primer paso se elaboraron las cartas de presentación para las
 instituciones educativas donde se aplicarían los instrumentos, se gestionó a la
 universidad el sellado de estas para luego pedir autorización a las escuelas
 para entrevistar a los directores y fijar una fecha específica para aplicar los
 cuestionarios a los docentes.
     El día de la aplicación del instrumento, se entregó a los docentes que iban
 a ser encuestados un documento proporcionado por la universidad, que servía
 para que estén informados del trabajo que se iba a realizar en su escuela, lo
 debían leer y completar, para la aplicación del cuestionario. Esta se realizó en
 cuatro instituciones y en cuatro dias, ya que fue de forma presencial, la
 estrategia utilizada fue entregar los dos cuestionarios a la hora de ingreso y
 recoger a la hora de recreo del mismo día.
3.6 Método de análisis de datos
      Se concluyó con la recepción los datos informativos de las dos variables
 y para ello se realizaron actividades para el análisis de los datos, la primera
 actividad, corresponde al almacenamiento y ordenamiento de los resultados
 obtenidos. Lo primero que se hizo fue organizar y construir en Excel un banco
 de datos para registrar los resultados de los cuestionarios, luego, se llevó toda
 esta información a un programa estadístico, conocido como SPSS v28 para
 procesarla, se configuró de acuerdo con las variables y sus respectivas
 dimensiones para poder analizar los datos recogidos, ya que se tiene
 resultados que pueden interpretarse y explicarse de forma descriptiva, lo que
 serán sustentados haciendo uso de los gráficos de barras.
3.7.- Aspectos éticos
     Haciendo del uso de la norma APA, esta investigación se elaboró con las normas
 indicadas, se ha utilizado los documentos proporcionados por la universidad,
 para proteger la integridad académica y evitar alguna forma de copia, tanto en la
 introducción y en el marco teórico se citaron a los investigadores y teóricos que
 contribuyeron a la producción del presente trabajo de investigación. Asi también,
 se ha considerado tener en reserva y en secreto el nombre de todos los docentes
 que participaron en la presente investigación.
     Según los estándares éticos internacionales, este trabajo de investigación

                                                                                     23

ha tomado presente el básico fundamento para evitar cualquier tipo de perjuicio,
asegura que los procesos realizados no dañen a los docentes y tampoco a la
institución educativa. Asi también, se ha tomado en cuenta el principio del
respeto a la autonomía, mediante una carta de consentimiento informado, para
que los docentes firmen su consentimiento para participar o no, se aplicó el
principio de equidad para evitar toda forma de exclusión hacia algunos de los
participantes.




                                                                               24

IV. RESULTADOS
Figura 1:
Descripción de habilidades directivas




Del 100% de los encuestados, el 70% perciben que las HD es alto, mientras que
para el 27.5% es medio y para el 2.5% es bajo.

Figura 2:
Descripción de la dimensión habilidades personales




Del 100% de los encuestados, el 71.3% perciben que las HP es alto, mientras que
para el 26.3% es medio y para el 2.5% es bajo.



                                                                             25

Figura 3:
Descripción de la dimensión habilidades interpersonales




Del 100% de los encuestados, el 71.3% perciben que las HI es alto, mientras que
para el 26.3% es medio y para el 2.5% es bajo.


Figura 4:
Descripción de la dimensión habilidades grupales




Del 100% de los encuestados, el 67.5% perciben que las HG es alto, mientras que
para el 30% es medio y para el 2.5% es bajo.




                                                                             26

Figura 5:
Descripción variable Gestión escolar




Del 100% de los encuestados, el 68.8% perciben que las GE es alto, mientras que
para el 30% es medio y para el 1.3% es bajo.


Tabla 4:
Habilidades directivas*Gestión escolar
                                                    Gestión escolar
                                                                             Total
                                             Deficiente Regular Eficiente
                               Recuento          0         2        0         2
                      Bajo
                               % del total    0.00%     2.50%    0.00%      2.50%

                               Recuento          1        14        7         22
Habilidades directivas Medio
                               % del total    1.30%     17.50%   8.80%      27.50%

                               Recuento          0         8       48         56
                      Alto
                               % del total    0.00%     10.00% 60.00%       70.00%

                               Recuento          1        24       55         80
Total
                               % del total    1.30%     30.00% 68.80% 100.00%


En la tabla se ve 17.5% de los profesores percibe que cuando las habilidades
directivas se dan en un nivel medio la gestión escolar es regular, así mismo para
el 60% las habilidades directivas son alto cuando la variable dependiente es
eficiente.

                                                                                     27

Tabla 5:
Tabla cruzada Habilidades personales*Gestión escolar
                                                     Gestión escolar
                                                                                             Total
                                           Deficiente Regular        Eficiente
                           Recuento                 0           2             0                      2
               Bajo
                           % del total            0.00%        2.50%            0.00%         2.50%

                           Recuento                   1              15             5                21
Habilidades
               Medio
personales                 % del total            1.30%       18.80%            6.30%        26.30%

                           Recuento                   0              7             50                57
               Alto
                           % del total            0.00%        8.80%        62.50%           71.30%

                           Recuento                   1              24            55                80
Total
                           % del total            1.30%       30.00%        68.80%          100.00%


En la tabla se ve que el 18.8% de docentes percibe que cuando las habilidades
personales se dan en un nivel medio la gestión escolar es regular, así mismo para
el 62.5% las habilidades personales son altas y la variable dependiente es
eficiente.


Tabla 6:
Tabla cruzada Habilidades interpersonales*Gestión escolar
                                                          Gestión escolar
                                                                                     Total
                                                  Deficiente Regular Eficiente
                                    Recuento          0          2          0           2
                           Bajo
                                    % del total    0.00%       2.50%      0.00%     2.50%
                                    Recuento          1         13          7           21
Habilidades interpersonales Medio
                                    % del total    1.30%      16.30%      8.80%     26.30%
                                    Recuento          0          9          48          57
                           Alto
                                    % del total    0.00%      11.30% 60.00%         71.30%
                                    Recuento          1         24          55          80
Total
                                    % del total    1.30%      30.00% 68.80% 100.00%


En la tabla se mira 16.30% de docentes percibe que cuando las habilidades
interpersonales se dan en un nivel medio la gestión escolar es regular, así mismo
para el 60% las habilidades interpersonales son alto y la variable dependiente es
eficiente.


                                                                                                      28

Tabla 7:
Tabla cruzada Habilidades grupales*Gestión escolar

                                                   Gestión escolar
                                                                               Total
                                            Deficiente Regular Eficiente
                              Recuento          0          2         0             2
                      Bajo
                              % del total    0.00%       2.50%     0.00%      2.50%
                              Recuento          1         14         9             24
Habilidades grupales Medio
                              % del total    1.30%      17.50%     11.30%     30.00%
                              Recuento          0          8         46            54
                      Alto
                              % del total    0.00%      10.00%     57.50%     67.50%
                              Recuento          1         24         55            80
Total
                              % del total    1.30%      30.00%     68.80%    100.00%

En la presente se evidencia que el 17.50% de los encuestados percibe que cuando
las habilidades grupales están en un nivel medio la gestión escolar es regular, así
mismo para el 57.5% las habilidades grupales son alto y la gestión escolar es
eficiente.
Dado que la variable dependiente es de naturaleza cuantitativa para contrastar la
hipótesis se usó regresión logística ordinal, así mismo se trabajó con un nivel de
significancia de 0.05.


Prueba de hipótesis General
H0: Las habilidades directivas influyen en la gestión escolar desde la percepción de
docentes de una red educativa de San Antonio- Huarochirí 2023.
HG: Las habilidades directivas influyen en la gestión escolar desde la percepción
de docentes de una red educativa de San Antonio- Huarochirí 2023.
Tabla 8:
Prueba de HG


        Modelo       Logaritmo de la verosimilitud -2   Chi-cuadrado gl     Sig.

 Sólo intersección               36.113

         Final                   10.526                   25.587         2 <.001
Función de enlace: Logit.
Siendo el valor de sig. es menor a 0.05, existe evidencia estadística para aceptar
que las habilidades directivas influye en la variable dependiente


                                                                                        29

Tabla 9:
Prueba de Nagelkerke
                     Pseudo R cuadrado
Cox y Snell                                  0.274
Nagelkerke                                   0.37
McFadden                                     0.237
Función de enlace: Logit.
En la tabla se observa que la influencia es del 37 % de la variable independiente
sobre la variable dependiente.


Prueba de hipótesis Específica 1
H0: Las habilidades directivas personales no influyen en la gestión escolar desde
la percepción de docentes de una red educativa de distrito de San Antonio-
Huarochirí 2023.
HE1: Las habilidades directivas personales influyen en la gestión escolar desde la
percepción de docentes de una red educativa de distrito de San Antonio- Huarochirí
2023.
Tabla 10:
Prueba de HG
 Modelo                Logaritmo de la verosimilitud -2   Chi-cuadrado   gl   Sig.

 Sólo intersección                               43.598


 Final                                            9.936         33.662   2    <.001
Dado que el valor de sig es menor a 0.05, existe evidencia estadística para aceptar
que las habilidades directivas personales influye en la variable dependiente.


Tabla 11:
Prueba de Nagelkerke
                     Pseudo R cuadrado
Cox y Snell                                  0.343
Nagelkerke                                   0.464
McFadden                                     0.312
Función de enlace: Logit.
En la tabla se observa que la influencia es del 46.4% de dimensión HP sobre la
variable dependiente

                                                                                      30

Prueba de hipótesis Específica 2
H0: Las habilidades directivas interpersonales no influyen en la gestión escolar
desde la percepción de docentes de una red educativa de distrito de San Antonio-
Huarochirí 2023
HE1: Las habilidades directivas interpersonales influyen en la gestión escolar desde
la percepción de docentes de una red educativa de distrito de San Antonio-
Huarochirí 2023


Tabla 12:
Prueba de HG

Modelo              Logaritmo de la verosimilitud -2 Chi-cuadrado gl   Sig.


Sólo intersección              33.325

Final                          10.725                 22.601      2 <.001
Función de enlace: Logit.


Dado que el valor de sig es menor a 0.05, existe evidencia estadística para
aceptar que las habilidades directivas interpersonales influyen en la variable
dependiente


Tabla 13:
Prueba de Nagelkerke
              Pseudo R cuadrado
Cox y Snell                           0.246
Nagelkerke                            0.333
McFadden                               0.21
Función de enlace: Logit.
En la tabla se observa que la influencia es del 33.3% de la dimensión IP sobre la
variable dependiente.




                                                                                 31

Prueba de hipótesis Específica 3.
H0: Las habilidades directivas grupales no influyen en la gestión escolar desde la
percepción de docentes de una red educativa de distrito de San Antonio- Huarochirí
2023.
HE1: Las habilidades directivas grupales influyen en la gestión escolar desde la
percepción de docentes de una red educativa de distrito de San Antonio- Huarochirí
2023.


Tabla 14:
Prueba de HE1

     Modelo         Logaritmo de la verosimilitud -2 Chi-cuadrado gl   Sig.

Sólo intersección              32.662
      Final                    10.808                 21.854      2 <.001
Función de enlace: Logit.
Dado que el valor de sig es menor a 0.05, existe evidencia estadística para
aceptar que las habilidades directivas grupales influye en la variable dependiente


Tabla 15:
Prueba de Nagelkerke
                      Pseudo R cuadrado
Cox y Snell                                       0.239
Nagelkerke                                        0.323
McFadden                                          0.203
Función de enlace: Logit.
En la tabla se observa que la influencia es del 32.3% de la dimensión HG sobre la
variable dependiente.




                                                                                 32

V.- DISCUSIÓN
    Con respecto al objetivo general que fue explicar la influencia de las
habilidades directivas en la gestión escolar desde la percepción de docentes de
una red educativa de San Antonio – Huarochirí 2023, según los resultados de
descripción   el 70% y el      68.80% percibe que las HD y la GE es alto
respectivamente; asi mismo según la tabla cruzada para el 60% las HD es alto,
cuando la gestión escolar es eficiente; según la prueba de hipótesis se llegó a
contrastar que el valor de Sig. es menor a 0.05. existe evidencia estadística que
las habilidades directivas influyen en la gestión escolar en un 37%.
    Los resultados mencionados concuerdan con la investigación de Mimbela
(2021), que quería demostrar si existía relación entre las habilidades directivas
HD y la gestión escolar GE, en una escuela y los resultados obtenidos que el 58
% perciben a las HD se encontraron en un alto nivel y el 43% también percibió
un alto nivel a la GE, concluye que hay        una influencia positiva entre las
dimensiones de las ambas variables, de igual forma Pacheco (2022), cuyo
propósito fue determinar el influjo de las habilidades directivas (HD) y la gestión
institucional GI, en una institución de educación pública esto si sus resultados
arrojaron que, si existe influencia entre ambas variables ya que esta
investigación obtuvo nivel de desempeño medio de HD y nivel de desempeño
medio en GI, por tanto, se concluye que, a nivel medio de HD, nivel medio en la
GI, por tanto, si existe influencia entre ambas variables; así mismo Molina
(2019), El propósito de esta investigación fue establecer la relación entre las
habilidades directivas (HD) y la gestión educativa (GE) en un institución
educativa , el concluyo en que las variable independiente no tuvo influencia en
la variable dependiente, ya que en esta investigación el 43% los docentes
percibieron altas las habilidades directivas por parte del director y el 57%
percibió a la GE como poco eficiente, por tanto esta investigación demuestra
que no existe influencia de las HD en la GE. La dos primera investigaciones,
concuerdan con los resultados arrojados en este trabajo de investigación, ya
que a un nivel alto o medio de la variable independiente existe una correlación
igual en la variable dependiente, es decir se demuestra la influencia positiva de
una variable sobre la otra; por otra parte discrepo con Molina (2019), quien en

                                                                                      33

su investigación tiene como resultado       que no    hay relación entre ambas
variables, ya que en sus resultados arroja alto desempeño en la variable
independiente y bajo desempeño en la variable dependiente , por tanto según
esta investigación, las habilidades del directivo no influyen en la gestión escolar
en una institución educativa.
    Con respecto a esta última investigación según MINEDU 2021, manifestó
que para una gestión escolar exitosa el directivo debe desarrollar un conjunto
de actividades estratégicas que corresponde a cada una de las dimensiones,
para ello, el directivo debe ser líder quien mediante sus habilidades directivas
materialice las actividades con la comunidad educativa y logre resultados.
También, Whetten y Cameron (2011), respecto al concepto en mención nos dice
que son un conjunto de competencias y capacidades, observables a través de
actitudes en cada una de sus dimensiones que están interrelacionadas entre sí
y que el desarrollo de las habilidades directivas en su conjunto logra resultados
eficientes en una organización, por tanto, de acuerdo con este concepto que
manifiesta explícitamente que las habilidades directivas en su conjunto logran
resultados eficientes en cualquier tipo de organización y no solo ello, también
logra el crecimiento personal del individuo.
    Con respecto al objetivo específico 1, se buscó explicar el influjo de las
habilidades directivas personales en la gestión escolar desde la percepción de
docentes de una red educativa de San Antonio – Huarochirí 2023, según los
resultados de descripción el 71.3% percibe que las HDP es alto; según la tabla
cruzada para el 62.50% las HDP es alto cuando la gestión escolar es eficiente;
según la prueba de hipótesis se llegó a contrastar que el valor de Sig. es menor
a 0.05. existe evidencia estadística para aceptar que las HDP influyen en la GE
y la influencia es del 46.4% de la dimensión 1 sobre la variable dependiente.
    Los resultados descritos tienen relación con la investigación de Sánchez et
al., (2020), quienes en su trabajo de investigación tenían por fin determinar la
relación de las habilidades directivas, con el clima institucional dentro de una
organización; demostraron que los directivos deben tener un buen manejo de
las dimensiones de las habilidades directivas para mantener el buen clima
institucional; así también Vargas (2022), cuyo       propósito   de estudio    fue
establecer la relación entre Habilidades directivas      y clima institucional, su

                                                                                      34

resultado arrojo nivel alto de la variable independiente , en relación con un nivel
alto de la variable dependiente ambos investigaciones se centra en el manejo
de la variable independiente y sus dimensiones, siendo una de ellas las
habilidades personales para la existencia de un buen clima institucional, que
es uno de los indicadores de la gestión escolar, por tanto se puede afirmar que
hay relación entre estos antecedentes y el resultado de estudio del presente
trabajo de investigación que es la influencia de la primera dimensión con la
variable dependiente. Lo descrito los sustentos con los siguientes teóricos
Whetten y Cameron (2009), las habilidades personales comprenden el
desarrollo del autoconocimiento, manejo del estrés, solución analítica y creativa
de problemas, cada conjunto de habilidades se interrelaciona con otras. Jiménez
(2010), sostiene que, las habilidades personales permiten a los directivos
alcanzar los mejores resultados tanto con los factores comunitarios como con
las relaciones e interacciones dentro de la organización. Ambos afirman que las
habilidades directivas se interrelacionan entre si y que el desarrollo de las
mismas permite a los directivos lograr mejores resultados dentro del factor
comunitario, lo antes descrito, de acuerdo con los resultados obtenidos en el
estudio presente coincide que existe una alta relación entre las habilidades
personales del directivo con la gestión escolar sobre todo en la dimensión
comunitaria que tiene injerencia en la convivencia democrática armoniosa y un
buen clima institucional al interior de las escuelas.
     Con respecto al objetivo específico 2, se buscó explicar el influjo de las
habilidades directivas interpersonales en la gestión escolar desde la percepción
de docentes de una red educativa de San Antonio – Huarochirí 2023, según los
resultados de descripción el 71.3% percibe que las HDI es alto; asi también
según las tablas cruzadas para el 60.00% las HDI es alto cuando la gestión
escolar es eficiente. Según la prueba de hipótesis se evidencio los resultados
donde se llegó a contrastar que el valor de Sig. es menor a 0.05. existe evidencia
estadística para aceptar que las HDI influyen en la GE y la influencia es del
33.3% de la dimensión 2 sobre la variable dependiente.
     Los resultados obtenidos tienen relación con la investigación de Ramírez
 (2018), donde el objetivo de su trabajo fue para determinar la influencia del
 desarrollo de las habilidades directivas interpersonales y grupales como una

                                                                                      35

condición para obtener resultados exitosos en la efectividad de las personas, que
requieren trabajar en conjunto planificando acciones, mejorando las relaciones
personales, interpersonales y grupales. Por lo que, es necesario el desarrollo de
habilidades y el planteamiento de objetivos claros por parte de los lideres
pedagógicos con el fin de alcanzar las metas propuestas.
   Asi también Flores (2021), planteo como objetivo de la investigación mostrar
las características de la gestión educativa y concluyo que esta, no está separada
de la administración, que se ha adaptado a los tiempos actuales y que solicita la
mejora de la prestación de servicios educativos. Se entiende entonces que el
directivo es el líder educativo capaz de motivar poner en movimiento a los
integrantes de las organizaciones educativas para lograr cambios y continua
mejora para alcanzar indicadores de eficiencia y eficacia que demuestren el logro
de los aprendizajes. También en su investigación Pacco & Dávila (2022),
plantearon como propósito analizar el tratamiento de la gestión escolar en
educación básica regular concluyeron mencionando que una exitosa gestión se
necesita el compromiso responsable de directivos, docentes competentes. Por lo
que se necesita que los directores sean menos administradores y que se
conviertan en lideres pedagógicos que guíen a los docentes en la mejora de su
práctica pedagógica. Mafla & Morán (2022), en su investigación demuestran que
es necesario gestionar la motivación e innovación que responda a la necesidad
de los pupilos estudiantes y asi tener un resultado e impacto positivo en el
desarrollo curricular y los aprendizajes Coincido con los autores de estas
investigaciones ya que demuestran que hay un influjo de las habilidades
directivas interpersonales y la gestión escolar. En cada una de ellas hacen
referencia a los indicadores de las habilidades como motivación, comunicación
efectiva y empatía. Estas habilidades tienen influencia en la variable dependiente
de mi investigación ya que mencionan que la finalidad de su estudio es mejorar
la practica pedagógica docente, convertirse en guías que acompañan a su
equipo. obtener resultados exitosos, alcanzar las metas propuestas, lograr
trabajar en conjunto para la mejora de los aprendizajes, todo esto corresponde al
ámbito de la gestión educativa.
   Lo expuesto se sustenta con los siguientes teóricos como Whetten y Cameron
(2009), quienes escriben sobre esta dimensión de la variable independiente y

                                                                                36

manifiestan que su desarrollo comprende una comunicación efectiva, empatía,
motivación y manejo de conflictos al interior de una organización cualquiera, asi
también que estas habilidades no necesariamente se encuentran alineadas para
su desarrollo, puede existir la superposición de una sobre la otra según sea la
circunstancia. Estas habilidades se ponen de manifiesto o son observables
cuando una comunidad de personas interactúa con un fin común, Ramírez (2018),
coincide en que el tema en mención comprende la comunicación efectiva, la
escucha positiva, la empatía del directivo en su relación cotidiana con sus
colaboradores y que todo esto contribuye a que exista en la organización escolar
con relaciones armoniosas, duraderas, empáticas de forma interpersonal. La
comunicación efectiva tiene un impacto positivo que hace la diferencia en un ser
respetado y querido o ser visto como un ser despreciable. Con una buena actitud,
empatía y comunicación asertiva, se puede lograr relaciones positivas, trasmitir
el mensaje y lograr alcanzar las metas y resultados esperados.
    Con respecto al objetivo específico 3, se buscó demostrar el influjo de las
habilidades directivas grupales en la gestión escolar desde la percepción de
docentes de una red educativa de San Antonio – Huarochirí 2023, según las
tablas de descripción los resultados del 67.5% percibe que las HDG es alto; asi
también según el resultado de las tablas cruzadas para el 57.50% las HDG es
alto cuando la gestión escolar es eficiente. Asi también según la prueba de
hipótesis se llegó a contrastar que el valor de Sig. es menor a 0.05. existe
evidencia estadística para aceptar que las HDG influyen en la GE y la influencia
es del 32.3% de la dimensión 3 sobre la variable dependiente.
    Los resultados obtenidos coinciden con la investigación de Quinto (2023),
donde se demostró influencia de la variable independiente en la dependiente.
demostrando que, si existe una correlación positiva entre ambas variables ya que,
a un nivel medio de las habilidades directivas, existe un nivel alto de la gestión
pedagógica. Miranda (2020), en su investigación existe una influencia
correlacional entre la variable independiente y la gestión de conocimiento que se
refiere al fortalecimiento de las competencias docentes que corresponde a la
dimensión pedagógica de la variable dependiente. Ramírez (2018), el desarrollo
de las habilidades directivas interpersonales y grupales es una condición
imprescindible para lograr tener exitosos resultados, alcanzar las metas y lograr

                                                                                   37

 que las personas sean más efectivas y que necesitan trabajar en conjunto
 planificando acciones. García (2022), plantea analizar el modelo de gestión
 actual y que se propongan políticas educativas que influya en la mejora de la
 calidad, el cierre de brechas de la gestión escolar en las escuelas rurales.
     Coincido en que todos los autores tratan del desarrollo de las habilidades
 directivas en cualquiera de sus dimensiones para lograr mejores resultados en el
 aprendizaje, cierre de brechas, contribuir a una educación de calidad, lograr las
 metas, fortalecimiento de las competencias docentes y para ello se requiere de
 habilidades grupales el liderazgo positivo, el trabajo en equipo y la delegación o
 Facultamiento de tareas. Sustento lo dicho con los siguientes teóricos: Pozner
 (1997), manifiesta en el concepto de la variable dependiente, que son acciones
 promovidas por un equipo directivo, aquí se mueven las habilidades grupales y
 su intención es lograr un fin pedagógico que beneficie a la institución y la
 comunidad. Malla y Moran (2022), se refieren a la dimensión comunitaria, como
 un espacio donde la comunidad educativa participa, se integran y conviven,
 centran su atención educativa en aquellos estudiantes con necesidades
 educativas especiales y los atiende con una visión de inclusión, previniendo
 riesgos de abandono escolar u otros. Cuando este autor hace referencia al trabajo
 de la comunidad educativa con un fin pedagógico aquí también se movilizan las
 habilidades grupales.
Pacco y Melanio (2022), manifestaron que se debe promover y valorar que los
padres de los estudiantes de la institución participen en el proceso de aprendizaje
de sus filios El directivo líder cuenta con un equipo de trabajo para la gestión exitosa
de la escuela y es referente para la comunidad, este autor menciona la importancia
del directivo líder para el desarrollo de la dimensión comunitaria y el trabajo con las
familias, para ello debe mover un conjunto de habilidades directivas. Antúnez
(1999), manifiesta que para el desarrollo de la dimensión comunitaria se debe
desarrollar políticas de colaboración con las familias, con asesoramiento de
organismos intermedios, instancias supervisoras, para que los procesos internos
de innovación que se inician en las escuelas sean acompañados y complementados
desde fuera de ellas. Codina (2016), afirma que, las habilidades más importantes
en el desempeño del directivo son las relaciones con su equipo directivo y
colaboradores, como resuelve y manejo conflictos, como organiza al equipo de

                                                                                     38

trabajo, como lidera y motiva, que no son otras que las habilidades grupales.
Whetten y Cameron (2009), sobre las habilidades grupales, comprende la
delegación, trabajo efectivo en equipo y el liderazgo positivo Estas habilidades se
concentran en situaciones cuando se comparte con una agrupación de individuos
que integran un grupo, puede ser el que lidera o tambien un integrante. Ramírez
(2018), agrega a lo dicho por el autor anterior, que el líder directivo en todo momento
esta apto a servir a la organización, El éxito y prosperidad de su organización nace
de su gestión, debe conocer, motivar al cambio positivo y considerar el esfuerzo del
equipo, si no conoce lo que tiene no lo puede apreciar, menos repotenciar el trabajo
del equipo.




                                                                                    39

VI.- CONCLUSIONES
    primera: Teniendo en cuenta los resultados estadísticos en referencia al
             propósito general, se demostró que las habilidades del directivo
             tienen influjo en la gestión escolar, siendo el valor de significancia
             observable menor 0,05. Con un valor de Nagelkerke del 37%
             indica una influencia moderada.
    segunda: Después de obtener información de las estadísticas del
             propósito específico 1, se verifica que hay influencia de las
             habilidades directivas personales sobre la variable dependiente,
             teniendo el valor de significancia menor 0,05 siendo el valor de
             Nagelkerke de 46.4% que indica una influencia moderada.
    tercera: Teniendo en cuenta los datos estadísticos del propósito
             específico, número dos, se puede concluir que las habilidades
             directivas interpersonales tienen influjo significativo en la variable
             dependiente, habiendo tenido como resultado de 0.05 de valor
             de significancia y con un valor de Nagelkerke fue de 33,3% que
             demuestra el influjo moderado.
    cuarta: Tomando en referencia los resultados estadísticos relacionados
             al propósito específicos 3, se puede afirmar que hay influjo de las
             habilidades directivas grupales sobre la variable dependiente del
             presente trabajo de investigación, ya que el resultado del valor
             de significancia es menor que 0,05 y con un valor de Nagelkerke
             del 32.3% que da como resultado un influjo moderado.




                                                                                      40

VII.- RECOMENDACIONES
    primera: A la máxima autoridad de la unidad de gestión local del ámbito
             de estudio, continuar con los talleres de fortalecimiento a los
             directivos sobre las habilidades sociales, que realiza el equipo de
             convivencia del mencionado ámbito territorial; así también
             recomiendo atender de forma inmediata las quejas y/o denuncias
             de la comunidad educativa hacia el personal directivo, cuando
             mencionan incompetencia de sus funciones, abuso de autoridad,
             rompimiento de relaciones al interior de la escuela y su
             intervención debe ser con un instrumento para aplicar a los
             miembros integrantes de la escuela , para recoger la percepción
             real de cuáles son las habilidades con que cuenta el director
             para las acciones de gestión de la organización en conflicto,
             plantear acciones y estrategias que contribuya a la mejora y
             acompañar al equipo directivo para que logre una gestión escolar
             exitosa para el beneficio del aprendizaje de los estudiantes.
    segunda:    A    los   directivos     recomiendo     fortalecimiento   de   sus
             competencias en la habilidades personales y ponerlas en
             práctica porque estas no son innatas son aprendidas y con la
             práctica se refuerza, al igual recomiendo que debe realizarse
             ejercicios respecto al tema en mención con su equipo docente lo
             que será gratificante ya que manejaran el estrés, solucionarán
             problemas      de     forma      creativa     y   desarrollarán     su
             autoconocimiento, que contribuiría a su crecimiento personal y
             profesional     que        beneficiara indirectamente al bienestar
             socioemocional y aprendizaje de los estudiantes.
    tercera: A los directivos recomiendo, realizar talleres de fortalecimiento de
             habilidades interpersonales a con toda la comunidad educativa y
             designar a cargo al equipo de profesionales psicólogos del
             órgano intermedio, para que el fortalecimiento e influencia de la
             variable independiente sobre la dependiente y mejoren los

                                                                                      41

         resultados en la gestión al interior de las escuelas.
cuarta: A los directivos desarrollar un plan de trabajo que incluya talleres,
         salidas de recreación al aire libre, visitas guiadas de estudio y
         encuentros deportivos que contribuya al fortalecimiento de las
         habilidades grupales con toda la comunidad educativa general,
         para que aprendan y desarrollen de forma eficiente el trabajo en
         equipo, se pueda descentralizar la gestión delegando funciones
         y se ejerza el liderazgo positivo entre los integrantes de una
         comunidad escolar.




                                                                                42

REFERENCIAS
Alqahatani, A. and Rajkhan A. (2020). E-Learning Critical Success Factors
          during the COVID-19 Pandemic: A Comprehensive Analysis of E-
          Learning Managerial       Perspectives.         Educ.           Sci.
          10(9),1-16.
https://doi.org/10.3390/educsci10090216
Andrade, H. y Valtcheva, A. (2009). Promoting Learning and Achievement
          Through Self-Assessment, Theory into Practice, 48 (1), 12-19.
          https://bit.ly/3z2QtPk
Anguita, J. C., Labrador, J. R., Campos, J. D., Casas Anguita, J., Repullo
          Labrador, J., & Donado Campos, J. (2003). La encuesta como
          técnica de investigación. Elaboración de cuestionarios y
          tratamiento estadístico de los datos (I). Atención primaria, 31(8),
          527-538.
Antúnez, S. (1999). El trabajo en equipo de los profesores y profesoras:
          factor de calidad, necesidad y problema. El papel de los
          directivos escolares. Educar, 24, 89-110.
Aranzubía, S., Ruiz, B. Vásquez, L., Huerta J. y Cortínez, Á. (2021). El
          problema de la transparencia didáctica del parámetro en los
          textos     de   estadística.   Interciencia,    46(11),    416-422.
          https://bit.ly/3oyfWuV
Arias, J. (2020). Técnicas e Instrumentos de Investigación Científica.
          Enfoques Consulting EIRL.
https://bit.ly/3zvK7cN
Arias, J., Villasís M. y Miranda, M. (2016). El protocolo de investigación III:
          la población de estudio. Revista Alergia México, 63(2), 201-206.
          https://www.redalyc.org/pdf/4867/486755023011.pdf
Baena, G. (2014). Metodología de la Investigación. Grupo Editorial Patria.
          https://editorialpatria.com.mx/pdffiles/9786074384093.pdf
Bağrıacık, Y. y Karataş, S. (2022). Why do open and distance education
          students drop out? Views from various stakeholders. Int J Educ
          Technol High Educ, 19(28). https://bit.ly/3vcCkxI

                                                                                  43

Bandura, A. (1987). Teoría del aprendizaje social. Editorial Espasa-Calpe.
Barriga, P. y Andrade, J. (2012). Herramientas digitales para facilitar la
         construcción de conocimiento. Revista S&T, 10(22) ,114-124.
Becerra Ramírez, C. O. (2016). Liderazgo del Directivo para Mejorar
         Relaciones Interpersonales en Personal de Organizaciones
         Educativas. Revista Scientific, 1(1), 20-35.
Cabrera, M. T. F., & Adan, I. A. R. (2017). Gestión educativa estratégica y
         gestión escolar del proceso de enseñanza-aprendizaje: una
         aproximación conceptual. Reencuentro. Análisis de problemas
         universitarios, 28(73), 45-61.
Cabrera, M. T. F., & Adan, I. A. R. (2017). Gestión educativa estratégica y
         gestión escolar del proceso de enseñanza-aprendizaje: una
         aproximación conceptual. Reencuentro. Análisis de problemas
         universitarios, 28(73), 45-61.
Cantero, G., Celman, S., Ulla de Costa, Z., Andretich, G., Altamirano, S.,
         Grinóvero, N., ... & Ipucha, C. (2006). Reformas educativas y
         ciudadanía: aportes para pensar el contexto de una nueva Ley
         de educación. Ciencia, docencia y tecnología, (33), 13-45.
Coello Silva, J. N., Jiménez Morán, M. L., & Huilcapi Mazacón, N. M.
         (2021). Habilidades directivas y su influencia en los resultados de
         una institución educativa. Dilemas contemporáneos: educación,
         política y valores, 9(1).
Flores-Flores, Hilda. (2021). La gestión educativa, disciplina con
         características propias. Dilemas contemporáneos: educación,
         política y valores, 9(1), 00008. Epub 03 de noviembre de 2021.
https://doi.org/10.46377/dilemas.v9i1.2832
García Colina, F. J., Juárez Hernández, S. C., & Salgado García, L. (2018).
         Gestión escolar y calidad educativa. Revista Cubana de
         Educación Superior, 37(2), 206-216.
Gonzáles, J. L. (2020). Técnicas e instrumentos de investigación científica.
         Arequipa, Arequipa, Perú.Allec, A., y Alonso, O. (2018). From the
         disjunction between passive and active instruction approaches
         towards their integration as an alternative for the significant

                                                                               44

         learning   of   sustainable   development.    Revista    Cultura    y
         Educación, 30(4), 766-786.
https://bit.ly/3RnH2Bl
Hernández Sampieri, R., Fernández Collado, C., & Baptista Lucio, P.
         (2018). Metodología de la investigación. México: McGraw-Hill
         Interamericana, 4, 310-386.
Hernández, R., Fernández, C., & Baptista, P. (2014). Metodología de la
         investigación. Mc Graw-Hill: México, 6, 102-256.
Jiménez, A. C. (2010). 10 habilidades directivas. ¿Cuáles?.¿Para
         qué?.¿Cómo?. Saber, ciencia y libertad, 5(1), 15-36.
López, P. L. (2004). Población muestra y muestreo. Punto cero, 9(08), 69-
         74.
Mafla-Bolaños, M., & Morán-Cabello, A. (2022). La gestión educativa y su
         impacto en el desarrollo curricular de la Unidad Educativa
         Particular La Inmaculada de Esmeraldas. 593 Digital Publisher
         CEIT, 7(1-1), 227-243.
https://doi.org/10.33386/593dp.2022.1-1.1000.
Mimbela Mallqui, R. I. (2021). Habilidades directivas y gestión escolar en
         la red 09, Ugel 01, San Juan de Miraflores.
MINEDU. (2021). Marco de buen desempeño del directivo: directivos
         construyendo       escuela.     Recuperado      a       partir     de
         https://bit.ly/3uKqZCA
Miranda Torres, A. A. (2020). Habilidades directivas y gestión del
         conocimiento de docentes de la Escuela de Educación Básica
         “Matilde Hidalgo de Procel”, Ecuador, 2020.
Miranda, R. Z. P., & Rojas, O. M. D. (2022). La gestión escolar: una
         revisión de las investigaciones. Ciencia Latina Revista Científica
         Multidisciplinar, 6(4), 3002-3029.
Molina Roldan De Sandoval, Y. N. (2019). Habilidades Directivas y Gestión
         Educativa en los Docentes de la Institución Educativa “Manuel
         Gonzales Prada”-Quiruvilca, 2019.
Otzen, T., & Manterola, C. (2017). Técnicas de Muestreo sobre una
         Población a Estudio. International journal of morphology, 35(1),

                                                                                 45

         227-232.




Pacco Miranda, R. Z., & Dávila Rojas, O. M. (2022). La gestión escolar:
         una revisión de las investigaciones. Ciencia Latina Revista
         Científica        Multidisciplinar,      6(4),       3002-3029.
         https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i4.2809
Pacheco Salas, V. (2022). Habilidades directivas y gestión institucional
         desde la percepción docente en dos instituciones educativas
         estatales, Kimbiri, La Convención. Cusco, 2022.
Pereda Pérez, Francisco Javier; López-Guzmán Guzmán, Tomás;
         González Santa Cruz, Francisco. Las habilidades directivas
         como ventaja competitiva. El caso del sector público de la
         provincia de Córdoba (España). "Intangible Capital", Juny 2014,
         10(3), 528-561.
Pérez-Ruiz, A. (2014). Enfoques de la gestión escolar: uma aproximação
         a partir do contexto latinoamericano. Educación y educadores,
         17(2), 357-369.
Pozner, P (1997). El directivo como gestor de los aprendizajes escolares.
Puchol Moreno, L., & Puchol Plaza, I. (2016). El libro de las habilidades
         directivas. Ediciones Díaz de Santos.
Puchol, L. (2003). Creatividad (técnicas para solucionar problemas
         combinando lo nuevo con lo bueno). El libro de las habilidades
         directivas, 203-233.
Quinto Taza, M. D. (2023). Gestión pedagógica y habilidades directivas
         desde la percepción docente de una institución educativa de San
         Juan de Lurigancho, 2023.
Raineri, A., & Fuchs, C. (1995). Habilidades de dirección de personal como
         determinantes de la calidad de vida en el trabajo. Estudios de
         Administración, 2(2), 53-75.
Ramírez-Rojas, J. I. (2018). Las habilidades directivas una condición para
         una ejecución eficaz. Revista investigación y negocios, 11(17),
         23-29.

                                                                             46

Sampieri, R. H. (2018). Metodología de la investigación: las rutas
         cuantitativa, cualitativa y mixta. McGraw Hill México.
Sánchez Huamán, J. R. (2021). Gestión del conocimiento y habilidades
         gerenciales en el rendimiento laboral en las Instituciones
         Educativas públicas de la UGEL 04, 2020.
Tapia García, G., Pantoja Palacios, J., & Fierro Evans, C. (2010). ¿La
         escuela hace la diferencia?. El abandono de la escuela
         secundaria en Guanajuato, México. Revista mexicana de
         investigación educativa, 15(44), 197-225.
Vargas Conde, R. D. (2022). Habilidades directivas y su relación con la
         motivación laboral en los colaboradores de la ZOFRATACNA,
         2022.
Whetten, D., & Cameron, S. (2011). desarrollo de habilidades directivas,
         octava edición. Editorial Pearson.




                                                                           47

                                                                              ANEXOS

                                                                              ANEXO 1

                                                   Matriz de operacionalización

Variable 1: Habilidades directivas:

Variable    Definición Conceptual     Definición            Dimensiones        Indicadores               Ítems      Escala de                     Metodología
                                      Operacionalizaci                                                              Medición
                                      ón
            Whetten y Cameron         Para medir la         Habilidades       • Desarrollo                1,2,3                                   Tipo: Básico.
            (2011),     Son     un    variable         de   personales          del autoconocimiento
            conjunto            de    habilidades                             • Manejo del estrés        4,5, 6,
                                      directivas       se                                                                                         Nivel:
            competencias          y                                           • Solución analítica y      7, 8
                                      trabajó en tres                           creativa de problemas                                             Correlacional
            capacidades, que se       dimensiones las                                                                    Ordinal      Alto 89 -   – causal.
            manifiestan a través      que se evaluaron
            de          conductas,                                                                                       :          120
                                      a través 24 ítems,
            acciones que están        que tienen una
                                                                                                                                                  Diseño: No
                                                            Habilidades       • Comunicació               9, 10,
            interrelacionadas que     escala politómica     interpersonales     n efectiva                          Siempre (5)     Medio         experimental.
                                                                                                        11,12,13,
            se combinan entre sí,     ordinal          de                     • Empatía                 14,15, 16
            se pueden observar,       Siempre (5)                                                                                   57 - 88       Enfoque:
                                                                              • Motivación                          Casi siempre
            también     desarrollar   Casi siempre (4)                        • Manejo de conflictos                                              Cuantitativo
                                                                                                                    (4)
            por medio de la           A veces (3)                                                                                  Bajo 24 - 56
            práctica           con    Casi nunca ( 2)                                                                                             Tipo de
                                                            Habilidades       • Facultamiento             17, 18,   A veces (3)
            retroalimentación.        Nunca (1), para
                                                            grupales            y delegación              19, 20,                                 muestreo:
            Todo ello en su           esto se empleó un
                                                                              • Trabajo efectivo en       21, 22,                                 Probabilístico
            conjunto        logran    cuestionario, que
                                                                                equipo                   23, 24     Casi nunca
            resultados eficientes     arrojó un resultado
                                                                              • Liderazgo positivo                  ( 2)
            en      una    entidad
                                      de alto, medio y                                                                                            Población:
                                      bajo                                                                                                        100 docentes.
            organización y en el
            crecimiento personal.                                                                                   Nunca (1)
                                                                                                                                                  Muestra: 80
                                                                                                                                                  docentes.

                                                                                                                                                  Técnica:
                                                                                                                                                  Encuesta.

                                                                                        ANEXO 2
                                                              Matriz de operacionalización

Variable 2: Gestión escolar
Variable          Definición               Definición              Dimensiones      Indicadores                    ítems             Escala de medición   Niveles         y
                  Conceptual               Operacional                                                                                                    rangos
                  La gestión escolar,      Para medir la           Gestión           • Organización y formas       1,2,3,4,5,6
                  son         acciones     variable de gestión     institucional       de relacionarse.                                      Ordinal:
                  enlazadas entre sí,      escolar se trabajó                        • Normas explicitas e
                  las     realiza     el   en cuatro                                   implícitas                                    Siempre (5)                 Alto
                  equipo      directivo    dimensiones las                                                                                                     95 - 120
                  con la intención de      que se evaluaron a                                                                        Casi siempre (4)
                  lograr     en     los    través 26 ítems,        Gestión           • Recursos       humanos      7,8,9,10,11, 12
                                                                   administrativa                                                                             Medio
                  estudiantes      una     que tienen una                              materiales            y
                  educación integral,      escala politómica                           económicos                                    A veces (3)              61 - 94
                  que atienda sus          ordinal de                                • Cumplimiento de la
                  características,         Siempre (5)                                 normatividad          y                       Casi nunca ( 2)           Bajo
                  necesidades         e    Casi siempre (4)                            supervisión          de                                                26 - 60
                  intereses.         La                                                funciones                                     Nunca    (1)
                                           A veces (3)
                  gestión escolar se                               Gestión           • Planificación,              13,14
                  agrupa             en    Casi nunca ( 2)         pedagógica          evaluación            y
                  dimensiones              Nunca (1), para
                                                                                       certificación
                  interrelacionadas        esto se empleó un
                                                                                     • Desarrollo de prácticas
                  entre si, (Pozner de     cuestionario,    que                                                    15,16,17
                                                                                       pedagógicas.
                  Weinberg, P. 1997.       arrojó un resultado
                                           de alto, medio y bajo                     • Actualización         y
                  La            gestión                                                desarrollo personal.
                  escolar. Aique.)
                                                                                                                   18,19


                                                                   Gestión           • Respuestas              a   20,21,22, 23,24
                                                                   comunitaria         necesidades de la
                                                                                       comunidad educativa.
                                                                                     • Organización con los
                                                                                       aliados     estratégicos    25,26
                                                                                       para     la   seguridad
                                                                                       integral      de       la
                                                                                       comunidad educativa.

                               ANEXO 3




       En ese sentido: N= tamaño de la población; n= tamaño de la
muestra: Z= Confianza (1,96); Error (0,05); p= ocurrencia (0,5) y q= no
ocurrencia (0,5).

             Calculando:
                                (1,96)2(0,50) (0,50) (100)       = 80
                    n=
                         (0.05)2(100-1) + (1,96)2(0,50) (0,50)


Para el muestreo estratificado, se determinó por factor de proporción en las cuatro
instituciones donde se aplicó los cuestionarios. Con la siguiente formula.

FP= n/N; FP= 80

                                         ANEXO 4
            CUESTIONARIO PARA MEDIR LAS HABILIDADES DIRECTIVAS

Estimado participante el presente cuestionario comprende una relación de
preguntas, las cuales deberás leer detenidamente y responder tu opinión en torno
a las habilidades directivas.

                                INSTRUCCIONES:
Usted cuenta con cinco alternativas de respuesta, por lo que deberá marcar con
un aspa “X” la opción que corresponda a su respuesta. Tenga en cuenta que
cada opción tiene la siguiente equivalencia.

               NUNCA           CASI NUNCA         A VECES         CASI SIEMPRE     SIEMPRE

                  1                  2                3                 4               5

                              PREGUNTAS                                                ESCALA
 N°
      HABILIDADES PERSONALES                                                   1   2        3   4   5
      El director(a) solicita información a los demás acerca de sus
  1   fortalezas y debilidades como base para mejorar el clima
      institucional.
      Usualmente el director(a) r e c o n o c e y comunica con un
  2   lenguaje claro y cordial sus aciertos y desaciertos ante
      acciones asumidas.
      Frente      a    una      nueva      situación,     el     director(a)
  3   demuestra
      adaptarse con facilidad a los cambios suscitados y
      comunicarlos en forma pertinente y clara.
      Durante una situación favorable o adversa, el director(a)
  4   mantiene serenidad y seguridad al dar a conocer los
      alcances de la situación.
      Frente a situaciones de estrés y/o carga laboral, el director(a)
  5   mantiene el desarrollo normal de sus actividades,
      administrando responsablemente su tiempo.
      Ante un problema, el director(a) suele tomarse un tiempo antes
  6   de tomar una decisión y comunicar de manera
      apropiada la situación a los demás.
      Considera que el director(a) propone soluciones innovadoras
  7   en forma conjunta al personal ante un problema suscitado en la
      institución educativa.
      Ante un problema, el director(a) e s t á dispuesto a asumir
  8   soluciones,     demostrando       motivación y proactividad
      Profesional.

      HABILIDADES INTERPERSONALES                                              5   4        3   2   1
      Durante una conversación el director(a) mantiene una actitud de
  9
      escucha activa.
      Frente a un diálogo el director(a) s e comunica correcta y
 10
      oportunamente, dejándose comprender por los demás.
      Considera que al participar en una conversación el director(a)
 11
      demuestra siempre un trato amable y respetuoso.

        Durante reuniones institucionales, el director(a) demuestra su
        preocupación por los problemas que influyen en el desempeño
  12
        laboral, motivando la búsqueda de soluciones
        y compromisos en el personal.
        Frente a una situación personal adversa, el director(a) l e
  13    ofrece de manera cordial su comprensión, apoyo y
        participación en la búsqueda de una solución.
        El director(a) motiva el desarrollo profesional de los que
  14
        laboran en la institución educativa.
        El director(a) m a n t i e n e la serenidad y firmeza ante
  15    un conflicto institucional para promover posteriormente en
        forma conjunta la resolución del conflicto.
        Frente a una situación de conflicto, considera que el director(a)
  16    utiliza estrategias participativas para negociar y
        establecer acuerdos.

        HABILIDADES GRUPALES                                                        5   4   3   2   1
        El director(a) demuestra seguridad delegando funciones al
  17    personal de la institución educativa, comprometiendo a los
        miembros a un trabajo colaborativo conjunto.
        Considera que el director(a) asume su rol de líder al delegar y
  18    motivar en el desempeño efectivo de funciones a los
        actores de la institución educativa.
        El director(a) promueve la unión y cooperación dentro de los
  19    equipos institucionales organizados.
        El director(a) conforma equipos de trabajo de acuerdo a las
        fortalezas y cualidades personales de cada miembro,
  20    promoviendo l a p a r t i c i p a c i ó n d e m o c r á t i c a e n t r e
        los
        miembros.
        Considera que el director(a) fomenta la participación y el buen
  21    clima dentro de los equipos de trabajo institucional.
        El director(a) como líder de la institución, orienta, motiva y
        monitorea el trabajo de todos los actores educativos hacia el
  22    l o g r o d e resultados positivos en relación a los
        aprendizajes de los estudiantes.
        El director(a) informa oportunamente a la comunidad educativa
        los cambios o necesidades que atraviesa la institución con la
  23    finalidad de promover la participación
        conjunta, tomar decisiones y establecer compromisos.
        Considera que el director(a) fomenta el desarrollo de una cultura
  24    institucional enfocada en la práctica de valores, el
        buen clima institucional y la mejora continua.
nota: Castillo Lázaro, Henry (2022)

                              Instrumento de la variable gestión escolar
  A continuación, se presenta un conjunto de diferentes situaciones que tratan
 sobre diversos aspectos de la actividad del directivo, indiquemos la frecuencia
 con que se presentan dichos aspectos para ello debe utilizar la siguiente
 escala.

          Nunca                 Casi nunca               A veces            Casi siempre                 Siempre
             1                        2                      3                    4                        5
Recuerde no hay respuestas correctas o incorrectas. Trate de presentar las
respuestas que leresulte natural, contestando rápidamente a todas las preguntas
respecto a la labor que realiza el directivo de la institución educativa.

 N°                                    DIMENSIONES / ÍTEMS                                                 Valoración
                                                                                                           1 2 3 4 5
       DIMENSIÓN 1. Gestión institucional o estratégica
 1.    El director(a) promueve espacios y mecanismos de organización y participacióndel colectivo
       escolar en la toma de decisiones
 2.    El director(a) promueve la organización y participación activa, en el desarrollo de
       acciones previstas para el logro de las metas de aprendizaje
 3.    El director(a) da autonomía a los grupos docentes para manejar sus propiostiempos y
       actividades.
 4.    El director(a) mantiene comunicación activa con los subdirectores, coordinadores de cada área y
       con los docentes de la institución educativa
 5.    El director(a) en su gestión escolar, demuestra (de modo implícito o explicito) valores
       personales, creencias, actitudes y juicios.
 6.    El director(a) informa y/o socializa las normativas legales vigentes que corresponde al sector
       educación.
       DIMENSIÓN 2. Gestión administrativa
 7.    El director(a) coordina con el comité de gestiones operativas, respecto a los recursos humanos,
       materiales y económicos de la institución educativa
 8.    El director(a) con el comité de mantenimiento y recursos propios, planifican. Organizan, ejecutan
       y evalúan las mejoras de la infraestructura del local educativo.
 9.    El director(a) cumple y hace cumplir las normas que emite el ministerio de educación, de forma
       transversal en todas las actividades de gestión escolar de la institución educativa.
 10.   El director(a) promueve el trabajo en equipo por comités de gestión para dar cumplimiento a los
       objetivos institucionales.
 11.   El director(a) gestiona el uso óptimo del tiempo en el aula, logrando una práctica
       docente efectiva relacionada al cumplimiento de las metas.
 12. El director(a) informa sobre la inasistencias y tardanzas de los directivos, docentes y
       trabajadores administrativos de la institución educativa.
       DIMENSIÓN 3. Gestión pedagógica
 13. El director(a) promueve la planificación sobre la base de los instrumentos de gestión, procesos
       pedagógicos, clima escolar, necesidades e intereses de los estudiantes.
 14. El director(a) promueve la planificación en base a las características del entorno institucional,
       familiar y social, teniendo en cuenta los resultados y las metas de aprendizaje.
 15. El director(a) monitorea la práctica pedagógica y acompaña teniendo en cuenta las rubricas de
       desempeño docente, haciendo énfasis en el uso de estrategias metodológicas activas y

      al logro de los estándares de aprendizaje del ciclo.
16. El director(a) orienta y promueve la participación del docente en el desarrollo de la planificación
       curricular según los lineamientos del CNEB
17.    El director(a) promueve el desarrollo de unidades y proyectos de aprendizaje, donde se
       evidencia el desarrollo de competencias, evaluación formativa y el logro de los estándares de
       aprendizaje del CNEB.
18.    El director(a) promueve la capacitación y actualización del personal docente y directivo en
       servicio, organizados por el ministerio de educación y órganos intermedios.
19.    El director(a) incentiva y promueve la participación de docentes en los concursos nacionales del
       ministerio de educación.
       DIMENSIÓN 4. Gestión comunitaria                                                                   1 2 3 4 5
20. El director(a) establece alianza con el centro de salud del sector para charlas sobre educación de
       la salud integral que va dirigido a toda la comunidad educativa.
21.    El director(a) establece alianza con la comisaria de sector, para charlas a los
       estudiantes sobre la prevención del consumo de sustancias toxicas, prevención de todo tipo de
       violencia y seguridad ciudadana.
22.    El director(a) establece alianza con serenazgo de la localidad, para brindar seguridad a los
       estudiantes en la hora de ingreso y salida del local escolar.
23.    El director(a) mantiene comunicación con los padres de familia a través de los comités de aula,
       para tomar decisiones que corresponda a la parte estratégica, operativa y comunitaria de la
       institución educativa.

24. El director(a) establece alianza con la parroquia de la comunidad, para promover e inculcar
       valores en la comunidad educativa.
25. El director(a) gestiona el desarrollo de estrategias que contribuyan al cuidado ambiental y el
       bienestar socioemocional de la comunidad educativa.

26 El director(a) gestiona con aliados estratégicos para la prevención, protección de la seguridad
       integral de la comunidad educativa.


Nota: : Mimbela Mallqui, Ruth Isabel (2021)

                              Anexo 5

Ficha técnica habilidades directivas
     Nombre de la Prueba:       Habilidades directivas
     Autor(es)
                               Henry Castillo Lázaro adaptado por Maria Ysabel
                               Mamani Vargas
     Procedencia:
                               Perú - 2021
     Adaptación al español:    Ninguno
     Administración:            Para docentes
     Tiempo de aplicación:     30 segundos por pregunta aprox.
     Ámbito de aplicación:      IE de Lima
     Significación:             Está compuesta por 3 dimensiones y 24 ítems,
                                cuyo objetivo fue recolectar información sobre la
                                variable de las habilidades del directivo en una
                                institución educativa.




    Ficha técnica de la variable gestion escolar

     Nombre de la Prueba:       Gestión Escolar
     Autor(es)
                              Mimbela Mallqui, Ruth Isabel adaptado por Maria
                              Ysabel Mamani Vargas
     Procedencia:
                               Perú - 2019
     Adaptación al español:    Ninguno
     Administración:           Para docentes
     Tiempo de aplicación:    60 segundos por pregunta aprox.
     Ámbito de aplicación:     IE de Lima

     Significación:            Está compuesta por 4 dimensiones y 26 ítems, cuyo
                               objetivo fue recolectar información sobre la variable de
                               gestión escolar en una RED educativa.

ANEXO 6